中卫市位于宁夏回族自治区中西部，东临吴忠市，南与固原市及甘肃省靖远县相连，西与甘肃省景泰县接壤，北与内蒙古自治区阿拉善左旗毗邻。地形由西向东、由南向北倾斜。境内海拔高度在2955米～1100米之间。市政府所在地沙坡头区，东“锁扼青铜”，南“对峙香岩”，西“爽邑沙山”，北“控制边陲”。中卫地貌地貌类型分为沙漠、黄河冲积平原、台地、山地和盆地五个较大的地貌单元。其中西北部腾格里沙漠边缘卫宁北山面积12万公顷，占全市土地总面积的7%；中部卫宁黄河冲积平原10万公顷，占全市土地总面积的5.9%；位于山区与黄河南岸之间的台地6万公顷，占全市土地面积的3.5%；南部陇中山地与黄土丘陵面积142.45万公顷，占全市土地面积的83.6%。中卫气候中卫市深居内陆，远离海洋，靠近沙漠，属半干旱气候，具有典型的大陆性季风气候和沙漠气候的特点。春暖迟、秋凉早、夏热短、冬寒长，风大沙多，干旱少雨。年平均气温在8.2～10℃之间，年均无霜期159～169天，年均降水量138～353.5毫米，年蒸发量1729.6～1852.2毫米,全年日照时数3796.1小时。中卫自然资源编辑中卫土地中卫市土地肥沃，物产丰饶，素有“天下黄河富宁夏，首富中卫”之说，引黄灌区111万亩，是西北地区重要的商品粮、水产品和设施蔬菜生产基地。中卫水利中卫境内水资源丰沛，有黄河及其支流长流水、清水河三条主要河流。黄河沿市域西北侧自西南向东北流过，境内流程约182公里，距市区约2公里，年平均流量1039.8立方米/秒，平均过境水量328.14亿立方米，最大自然落差144米，开发潜力巨大。国家重点项目“西气东输”工程横穿全境。中卫矿产中卫市矿产资源种类多，开发历史悠久。已发现矿产30多种，矿产地189处，其中工业矿床62处。探明资源储量的矿种有19种，主要有煤、铁、铜、金、电石灰岩、制碱灰岩、水泥灰岩、饰面用大理岩、石膏、陶瓷粘土、水泥配料用粘土、砖瓦粘土、建筑石料、建筑用砂等。遍布四乡八壑，品位高，易开发，是宁夏矿产资源最丰富的地区之一。其中石膏储量约70亿吨，居全国第二位；黏土储量约50多亿吨，硅石储量约1亿吨，特别是煤炭储量较大，约12亿吨，品位和地质成矿条件较好，分布面积近200平方公里，属低灰、低硫、低磷，高密度、高发热度优质无烟煤被誉为“天下第一煤”。中卫民族宗教编辑中卫市有汉族、回族、满族、蒙古族、壮族、苗族、瑶族、土家族、朝鲜族、藏族、彝族、裕固族、维吾尔族、侗族、锡伯族、布依族、土族、俄罗斯族、达斡尔族等18个民族，其中，回族人口40.78万，占全市总人口的34.52%，蒙、满等其他少数民族人口2742人，占全市总人口的0.44%。海原县是一个以回族为主体的少数民族聚居区，回族人口占全县总人口的69.16%，是全区人口第三大县。中卫市伊斯兰教、佛教、道教、天主教、基督教五大宗教俱全，信教群众众多。共有各类宗教场所1160处，其中伊斯兰教986处，佛教158处，道教7处，天主教3处，基督教5处，民间方神庙273处，各类宗教职业人员2250人，信教群众近45.8万人，其中信仰伊斯兰教的人口32.3万人，属典型的民族聚居地区。回族民风民俗·节日食俗回族有三大节日，即开斋节、古尔邦节、圣纪节。这些节日和纪念日都是以伊斯兰教历计算的。伊斯兰教历，以月亮盈亏为准，全年为12个月，平年354天，闰年355天，30年中共有1个闰年，不置闰月，与公历每年相差11天，平均每32.6年比公历多出1年。故回族上述三大节日一般每三年提前一个月。一、回族的开斋节开斋，阿拉伯语为“尔德”，意为“皈回”。伊斯兰教教历九月（莱麦丹月）为“斋月”，至十月斋满日为“尔德”节，本县回族以农历推算，每三年向后推一个月。斋月里，回族的生活安排得比平时要丰盛得多。一般都备有牛羊肉、白米、白面、油茶、白糖、茶叶、水果等有营养的食品。封斋的人，在东方发白前要吃饱饭。东方发晓后，至太阳落山前，要禁止行房事，断绝一切饮食。封斋的目的就是让人们体验饥饿和干渴的痛苦，让有钱的人真心救济穷人。通过封斋，回族逐步养成坚忍、刚强、廉洁的美德。二、回族的古尔邦节“古尔邦”，阿拉伯语音译“尔德·古尔邦”，意为“牺牲”、“献身”，故亦称“宰牲节”、“忠孝节”。大部地区的回族称为“小尔德”，是伊斯兰教三大节日之一，一般在开斋节过后七十天举行。三、回族的圣纪节圣纪节，是纪念伊斯兰教先知穆罕默德的诞辰和逝世的纪念日。由于穆罕默德的诞辰与逝世恰巧都在伊斯兰教历三月十二日，因此，回民一般合称“圣纪”。·回族服饰特色回族服饰有鲜明的民族特色，在回族聚居区中，回族群众依然保持着中亚人的传统穿衣打扮。最显著的特征便是：回族特点的穆斯林服饰——男子多带小白帽，女子带各种花色的头巾。男子多留有大胡子！·民族禁忌回族人忌食猪肉、狗肉、马肉、驴肉和骡肉，不吃未经信仰伊斯兰教者宰杀的和自死的畜禽肉，不吃动物的血等；忌讳别人在自己家里吸烟、喝酒；禁用食物开玩笑，也不能用禁食的东西作比喻，如不得形容辣椒的颜色像血一样红等；禁止在人前袒胸露臂；凡供人饮用的水井、泉眼，一律不许牲畜饮水，也不许任何人在附近洗脸、或洗衣服。取水前一定要洗手，盛水容器中的剩水不能倒回井里。回族的日常饮食很注意卫生，凡有条件的地方，饭前、饭后都要用流动的水洗手，多数回族不抽烟，不饮酒，就餐时，长辈要坐正席，晚辈不能同长辈同坐在炕上，须坐在炕沿或地上的凳子上。另外，舀水、舀饭均不得往外舀。中卫社会民生编辑多年来，市委、市政府将人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，始终坚持民生至上，切实保障和改善民生，不断增进人民福祉。如今的中卫，社会安定有序，人民安居乐业。全市有各级各类学校614所，教职工13652人，在校学生214203人，中等职业学校3所，在校学生8515人。建成宁夏大学中卫校区，整体移交宁夏大学，填补了中卫高等教育空白，在校学生782名。中卫职业技术学校进入国家“中等职业教育改革发展示范学校”行列。沙坡头区、中宁县义务教育均衡发展顺利通过国家评估认定。新建扩建幼儿园14所，学前教育实现全覆盖。创建自治区级科技型中小企业25家，专利申请量166件，授权量64件。共有各类卫生机构166个(不含农村卫生室)，建成市人民医院医疗卫生中心，宁夏医科大学总院中宁分院、海原县人民医院迁建工程主体封顶。成功创建自治区卫生城市。全面落实计划生育“三项制度”, 人口素质不断提升。深入实施文化惠民工程，文化演出1127场次，建成一批标准化乡镇文化站和农村书屋，举办中阿博览会篮球四国邀请赛、首届市民运动会等赛事。成功创建自治区文明城市，中卫获全国未成年人思想道德建设工作先进市， 5个单位、2个村镇晋升全国文明单位、村镇行列。建立健全社会救助体系，在全区乃至全国率先建立实施了“困难群众重特大病医疗救助、重度残疾人生活救助、困难群众殡葬救助、困难村干部和困难老党员救助、老年人残疾人免费享受公共服务待遇”等重点民生制度。实施了农村危房改造、改建了养老服务设施、新建了市儿童福利院等基础设施，有效保障了广大民政对象的基本生活权益。建立以最低生活保障为主线的社会救助体系，困难群众应救尽救。加强低保规范化管理，建立低保核查机制和保障标准自然增长机制，建立了城乡困难群众医疗救助体系，实现了困难群众救助全覆盖。创新医疗救助体制，建立重特大病医疗救助制度，于2008年4月率先在全国建立实施了城乡“一体化”困难群众重特大病医疗救助制度，并于2010年5月和2012年9月先后两次修改完善，确保制度规范持续运行。建立重度残疾人基本生活保障制度，于2011年9月率先在全区制定了《中卫市重度残疾人基本生活保障暂行办法》,对所有无固定收入的重度残疾人在享受低保全额救助的同时，每月发给150元的残疾人生活津贴。建立健全市区便民菜市场体系，逐步解决了市区农产品买卖难及流通商贩沿街占道经营等突出问题。已建成10处便民菜市场，6处已正常投入运营；建成“菜篮子”社区蔬菜便民店100家，保障了市民“菜篮子”更丰富更安全。制订了《农民工工资主体监管“五定”方案》，将“一卡通”纳入政府效能目标考核并定期进行专项检查，督促工资按月发放，实现对农民工工资支付的重点监控。新扩建敬老院3所，新增床位370张。实施社会保险和公积金参保扩面工程，推行医疗费用医保联网即时结算制度。大病医保、城乡低保、五保供养、困难救助、重度残疾人津贴等“兜底”政策全面落实。中卫被确定为全国七星级慈善城市和全国社保卡综合应用试点示范城市。实行公租房、廉租房并轨管理，建成各类保障性住房1.63万套。深入推进百万贫困人口扶贫攻坚战略，整合资金3.3亿元，实施85个重点贫困村整村推进工程，17个贫困村基本脱贫，减少贫困人口2.3万人。中卫城市建设编辑建市以来，中卫市围绕“沙漠水城、花儿杞乡、休闲中卫”的城市形象定位，坚持“以绿为美、以水为源、以净为荣、以适为宜、以人为本”的城市建管理念，高品位规划，高质量建设，高水平管理，实施了街巷改造、深度保洁、绿化亮化、秩序建设、精品开发“五大战役”，着力打造宜居、休闲、生态美的新中卫。全市城市里建成区面积达到96.1平方公里，市区由设市前的10平方公里增加到37.6平方公，城市人口由8.5万增加到18.5万；沙坡头区城市建成区绿地率、绿化覆盖率和人均公园绿地面积分别达到36.7%、34.9%和20.86平方米。中卫市立足于城市发展需要，高起点规划、高标准建设精品工程，不断提升城市品位。做活“水”的文章，建成了清澈绵延的城市景观水系以及黄河宫、香山湖、应理湖、十里水街、腾格里湖，横穿市区6公里的景观水系成为一条四季流动的河，市区水域面积占到建成区面积的20%。坚持“先规划、后建设，无规划、不建设”的原则，着力打造精品工程，“五馆一中心”、“新区行政办公建筑”、“大河之舞”主题公园，已成为中卫城市形象的新地标；正在规划建设的城市文化广场（大剧院、传媒大厦、旅游大厦、五星级酒店等）建成后将大大提升城市的现代品位。中卫政治编辑市委书记、人大常务委员会主任：何健
