乐山地处岷江、青衣江、大渡河中下游，介于东经102°15′～104°15′、北纬28°28′～29°56′之间，北连眉山市，东邻自贡市，南接宜宾市，西靠凉山彝族自治州和雅安市。乐山市幅员面积12827k㎡，占四川省幅员面积的2.64%。(37张)乐山气候特征乐山在特定地理环境条件下形成了多种气候类型。因地域处在北纬29°附近，全市属中亚热带气候带，具有四季分明的特点，雨量丰沛，水热同季，无霜期长。年平均气温在16.5～18.0度之间，年平均无霜期长达300天以上，年平均霜日4.2～9.4天，年平均降雪日数仅1.0～2.7天，是水稻、小麦、油料、糖料、水果、棉花等农副产品的高产区。西南山区气候垂直差异明显，从山麓至山巅依次分布着中亚热带一暖温带一温带一寒温带的完整气候带，气候条件十分复杂，是地域内发展农业综合经营和立体农业的区域，是木材、茶叶、中药材等作物的主产区，也是宝贵的旅游资源。受季风影响和地形的抬升作用，气候湿润，雨量丰沛。绝大多数地区年平均降水量在1000毫米以上，峨眉山市达1500毫米以上，仅峨边、金口河少于1000毫米以下，降水有季节性变迁，夏秋季雨量占全年的80%左右，冬春季只占20%，降水的年际差异较大，年最少降水量多在900毫米以下，部分地区年最多降水量达2000毫米以上。乐山地形地貌乐山地处四川盆地向西南山地过渡地带，总体趋势西南高，东北低，高差悬殊大。最高处为峨边彝族自治县马鞍山主峰，海拔4288米，最低处是犍为县新民镇马厂坝岷江出口，海拔307米，相对高差3981米，平均海拔500米，乐山城区海拔360米。地貌有山地、丘陵、平坝三种类型，以山地为主。山地面积8530k㎡，占全市幅员面积的66.5%，主要分布于市境峨眉山、峨边、金口河、马边、沐川一线的西南部，是凉山高原与四川盆地过渡地带。丘陵面积2694k㎡，占乐山市幅员面积的21%，主要分布于峨眉山、沐川一线的东北部，是受缓慢上升长期剥蚀而形成的红色丘陵区。河谷平原面积1603k㎡，占全市幅员面积的12.5%，主要沿岷江、大渡河、青衣江两岸分布。乐山交通编辑乐山综述乐山市有着便利的交通，在十二五提出实施“千亿交通工程”，其中包括：“两航（岷江航电综合开发和乐山机场）、五铁（成绵乐城际铁路、成贵铁路、成昆铁路复线、乐雅铁路、乐自泸铁路）、十高速（乐宜、乐雅、乐峨、乐自、乐汉、成乐西、绕城、成乐复线、仁沐、金会）、一枢纽（乐山港综合交通枢纽）”，构建功能完备的综合交通次枢纽城市。乐山铁路成昆铁路、成绵乐客运专线横贯乐山。成昆铁路横贯市属夹江、峨眉山、沙湾、峨边、金口河，乘火车到乐山、峨眉山旅游可在峨眉站下车，该站距峨眉山风景区大门（报国寺）10公里，距乐山31公里。到乐山可选择在乐山北站（夹江）下车，距乐山市区30km。连乐铁路已经开工，从市域境内的峨眉山市成昆铁路引出，连接乐山市区南部的成都港，直达成渝铁路，在市区设有乐山南站。在建和拟建铁路项目：成昆铁路复线、乐自泸铁路、乐雅城际铁路、成贵高铁。其中成贵高铁将于2018年底建成通车。成绵乐客运专线起于成都东站，沿宝成铁路引入既有江油站，南下方向经成都南至双流国际机场，最终抵乐山，采用8辆编组的电动车组，实现公交化运营，乐山段共设置三个站点：乐山站、峨眉站、峨眉天下名山站，游客从天下名山站下车后步行10分钟就可进入峨眉山核心景区游玩，从成都到乐山的车程时间缩短到40分钟。乐山有轨电车乐山现代有轨电车项目建设包括规划中的1号线：城区环线、2号线：乐山高铁站——乐山机场、3号线：乐山大佛景区——峨眉山景区，三条线路总里程约76公里。一期工程包含1号线、2号线，预计工期为4年，二期工程3号线预计工期4年。乐山航空乐山市距成都双流机场120公里，全程高速公路，乐山城区设有售票站。4C级旅游机场乐山机场将在2016年开工建设。乐山公路2013年，全市公路总里程11613.4公里，其中等级公路10446.3公里。已建成成乐、乐宜、乐雅（含乐峨）、乐自、仁沐高速公路（仁井试验段）5条高速公路，境内通车里程212.48公里。有国道213线和省道103线、305线、306线、104线等5条国、省公路（成乐高速公路、乐雅高速公路、乐宜高速公路、乐自高速公路、乐汉高速公路（含乐峨段）），境内通车里程650.2公里。有农村公路里程8498.9公里，实现乡乡通油路（水泥路）、村村通公路。【在建高速】乐汉高速公路（乐山市至雅安市汉源县），公路编号S44，全长143公里，其中乐山境内长92公里，投资总额约210亿元。成乐高速公路扩容，建设为期3年，总投资估算205.85亿元，2019年建成，其中乐山至眉山青龙场段将原路扩宽为双向八车道，成都段至青龙场段将新建双向八车道复线，起点为成都三环川藏立交，两段连接起来，将成为总长为139.986公里的全新的成乐高速，乐山至眉山青龙场段将原路扩宽为双向8车道，设计时速为100公里。建成后的成乐高速将先后连接起成都绕城高速、双流机场高速、第二绕城高速、成雅高速、遂资眉高速、乐自高速、乐宜高速、乐雅高速，以后还将与成都经济区环线高速公路等9条高速公路相接。乐西高速公路（乐山市至凉山州西昌市）起点位于乐山市中区，途经乐山市市中区、沙湾、沐川、马边、凉山州美姑县、昭觉县，在昭觉县境内连接西（昌）昭（通）高速，路线全长245公里。蒲丹井高速公路从市域北部穿过，贯穿市中区和井研县，与在建的仁沐高速公路相接。乐山绕城高速公路由乐宜高速公路、乐自高速公路、成乐高速公路和乐山绕城高速公路（东北半环）构成，全长50.6公里，其中，利用已建或在建高速公路26.627公里，新建绕城高速东北半环23.973公里。道路为双向4车道，设计时速80公里/小时，路基宽度24.5米，新建设置4座互通式立交。乐山绕城高速，将圈下乐山中心城区在内的约120平方公里范围。
