九江市地处赣北，位于江西省最北部，长江、鄱阳湖、京九铁路三大经济开发带交叉点。介于东经113°57'~116°53'、北纬28°47'~30°06'之间，全境东西长270公里，南北宽140公里，总面积18823平方公里，占江西省总面积的11.3%。九江地理区位优越，襟江傍湖，水运发达，长江过境长度151公里，年流量8900亿立方米，直入长江的河流流域面积3904平方公里，万亩以上湖泊有10个，千亩以上31个，全省最大水库柘林水库库容达79.2亿立方米。中国第一大淡水湖鄱阳湖有53%的水域在九江境内，面积近300万亩。九江市处于江、湖、河交汇之位，扼长江与鄱阳湖走廊之咽喉，与南昌、武汉、合肥、长沙等省会城市相距不远，是江西、湖北、安徽、湖南四省区域性重要支点中心城市。九江市，处于赣、鄂、皖、湘四省交界处，东与上饶市鄱阳县和安徽省池州市东至县毗邻；南接南昌市新建区、安义县和宜春市靖安县、奉新县、铜鼓县；西与湖南省岳阳市平江县和湖北省咸宁市崇阳县、通城县、通山县和黄石市阳新县搭界；北与湖北省黄冈市武穴市、黄梅县及安徽省安庆市宿松县、望江县隔长江相望。九江地形九江地势地貌较为复杂，呈东西高，中部低，南部略高，向北倾斜的趋势，主要以江南丘陵为主，形成以丘陵、山地、滨湖平原、沿江平原等多元化地形地貌综合体。平均海拔32米（市区海拔20米），九岭山海拨1794米，为九江境内最高点，濂溪区姑塘镇邓桥村化纤厂码头蛤蟆石附近的鄱阳湖底，海拔-9.37米，为九江境内最低处。九江总面积18823平方公里，丘陵占50%，山地占15%，平原占5%，水域占30%，耕地365.22万亩，俗称“三水四山二分田，一分道路和庄园”。
