九龙，地理上称为九龙半岛，为香港的三大区域之一，是除了香港岛以外市区的主要组成部份。九龙半岛东南西三面被维多利亚港包围。过去由于英国与中国的租约问题，一度分为“九龙”（即界限街以南）与“新九龙”（即界限街以北、狮子山以南）两部份。但自从中英谈判使香港的前途明朗化，“新九龙”这种划分已经不再有意义，所以现时两地都一并称为“九龙”。不过，现时部分位于新九龙的物业跟新界物业一样，须向香港特区政府缴交地租。九龙（Kowloon）全名为九龙半岛,是香港的三大区域之一，九龙东南西三面都被维多利亚港包围。九龙与一海之隔的港岛一样，是组成香港繁盛的市区中，不可或缺的一部分。其中，以尖沙咀、油麻地及旺角（简称油尖旺）最具吸引力，这些地区购物、饮食、娱乐与文化应有尽有，与港岛不分高下！ 著名的商业中心尖沙嘴中心、帝国中心、好时中心、南洋中心等。各式商店鳞次栉比，是游客聚集的购物天堂。著名的酒店有富豪酒店、海景假日酒店、香格里拉酒店等。九龙是位在北边港口的半岛，尖沙嘴一带是最多游客聚集的地方。香港岛的面积为78平方公里，只占全香港陆地面积的7%九龙东、西部为人口稠密的工业区，北部是住宅区，南部是著名的商业区。世界最繁忙机场之一的前香港机场启德机场就在九龙，现变成游园区。中文名称外文名称别    名行政区类别所属地区下辖地区电话区号地理位置新界与香港岛面    积人    口方    言广东话气候条件机    场香港国际机场火车站车牌代码标准时间互联网域名语    言货    币港币目录1历史2发展3地理位置4规划▪商业规划▪区域规划5人口情况6气候7圆方8七子之歌九龙半岛历史编辑九龙的命名，源于这样一个典故。相传从前有一位天子出巡，来到九龙时，举目四望，但见八山环抱，便欲以“八龙”命之；随从提醒皇帝，他自己即是人中之龙，应该是九条龙，于是皇帝命名该地为“九龙”。(5张)1860年，中英签署《北京条约》，英国割占九龙半岛南端；1898年，清政府被迫签署《展拓香港界址专条》，“香港的姐妹”九龙半岛其余部分划为“新界”，租给英国99年。九龙(Kowloon)全名为九龙半岛,是香港的三大区域之一，九龙东南西三面都被维多利亚港包围，东、西部为人口稠密的工业区，北部是住宅区，南部是著名的商业区。九龙与一海之隔的港岛一样，是香港繁盛的市区中不可或缺的一部分。其中，以油尖旺（尖沙咀、油麻地及旺角）最具吸引力，那里购物、饮食、娱乐与文化应有尽有，与港岛不分高下。著名的商业中心有尖沙嘴中心、帝国中心、好时中心、南洋中心等。根据2001年香港人口普查，九龙的人口总数为2,023,979，占全香港人口30.2%。九龙半岛发展编辑1860年，清廷于第二次鸦片战争（即英法联军之役）再败给英法联军，签下《北京条约》，把九龙半岛南部连同邻近的昂船洲一同割让给英国。当时在九龙半岛上的新边界只用矮矮的铁丝(2张)九龙寨城除外，租期99年。1937年，政府开始将界限街以北及九龙群山以南的新界划作新九龙，使九龙的面积接近现貌。1990年代的西九龙填海工程，不但使九龙的面积大为增加，更将九龙半岛与昂船洲连接在一起。九龙半岛地理位置编辑九龙半岛位于中国广东省南香港九龙半岛大鹏山。属香港。面积7.7平方千米。岛上多丘陵 ，以大雾山为最高 。清咸丰十年（1860）英国侵占半岛南端尖沙嘴一带，光绪二十四年（1898）又强租半岛北部深圳河以南地区及附近诸岛。主要城市九龙位于半岛南端，于1997年回归中国。九龙半岛是香港的三大区域之一，九龙东南西三面都被维多利亚港包围。九龙与一海之隔的港岛一样，是组成香港繁盛的市区中，不可或缺的一部分，对香港的经济发展有重要的影响。九龙半岛规划编辑九龙半岛商业规划九龙东、西部为人口稠密的工业区，北部是住宅区，南部是著名的商业区。九龙塘Kowloon Tong 是九广东铁与地下铁路的唯一交汇点，而上图里的又一城Festival Walk 就是位于九龙塘站上盖，所以来此商场购物方便无比。又一城内有超过200间店铺。与属于同一集团的太古广场一样，地方宽敞、舒适简洁，是理想的购物地方。地点：九龙塘达之路80号交通：港铁观塘线九龙塘站C出口，或东铁线九龙塘站。九龙半岛区域规划香港的一部分，位于香港岛北面的中国大陆上。半岛东、南、西三面被维多利亚港环抱，主要地区有尖沙嘴(位于半岛前端，许多大饭店如历史悠久的半岛酒店等之所在)、油麻地、旺角(地球上人口最稠密的区城之一)、新蒲岗、观塘与九龙城。从1950年代起，九龙成为工业中心(特别是纺织工业)，也是香港岛上维多利亚旅游中心的竞争对手。香港国际机场位于九龙半岛正东西，九龙码头吞吐着远洋巨轮。根据香港地政总署测绘处于2003年12月公布，九龙面积为46.93平方公里。辖下共有5个分区，每区均有其各自的区议会：九龙城区、观塘区、深水埗区、黄大仙区、油尖旺区历史上新九龙与新界的分界为直线，但现已经反过来，“九龙”是指以上五个区的总和。而随着区议会区界修订，九龙之范围亦有变更。自1998年起，立法会选举选区有两个：九龙东：包括黄大仙区及观塘区（2004年：5个议席；于2008年减少1个议席）九龙西：包括油尖旺区、深水埗区及九龙城区（2004年：4个议席；于2008年增加1个议席） 选举选区的议席数目根据人口而决定，个别选区的议席数目会因人口增减而或有更改。1995年香港立法局选举亦曾使用“九龙中”、“九龙东”、“九龙南”、“九龙西”、“九龙东北”、“九龙西北”及“九龙西南”等分法。九龙半岛人口情况编辑根据2001年香港人口普查，九龙的人口总数为2023979，占全港人口30.2%。九龙半岛气候编辑九龙半岛地处亚热带，气候温暖湿润，年平均气温22.8℃。1月平均气温15.6℃，7月平均气温28.6℃，年降水量2224.7毫米九龙半岛圆方编辑圆方位于港铁九龙站上盖，商场楼高4层，分为五大区域，并以中国五行的金、木、水、火、土为主题。西九龙圆方感十足，当中更有多家商户采用两层相通的复式设计，并以旗舰店形式经营，甚具特色。由世界级顶尖名牌服饰、美容专门店、特色食肆、有机食品百货，以至戏院、溜冰场等，一应俱全。圆方的天台设有一个70万呎的平台公园，身处商场中庭，更可感受到由天窗引入的和煦阳光。
