保山市保山市地处云南省西部，位于东经98°25′～100°02′和北纬24°08′～25°51′之间。东与大理白族自治州、临沧市接壤，北与怒江傈僳族自治州、西与德宏傣族景颇族自治州毗邻，西北、正南同缅甸交界，国境线长167.78千米。国土面积1.96万平方千米。市政府所在地隆阳区，距省会昆明市498千米，是滇西政治、经济、文化中心，也是历代郡、府、司、署所在地。保山地形地貌保山市地处横断山脉滇西纵谷南端，境内地形复杂多样，坝区占8.21%，山区占91.79%。整个地势自西北向东南延伸倾斜，最低海拔535米，最高海拔3780.9米，平均海拔1800米左右。最高点为腾冲县境内的高黎贡山大脑子峰，海拔3780.9米。最低点为龙陵县西南与潞西市交界处的万马河口，海拔535米。在群山之间，镶嵌着大小不一的78个山间盆地，最大的保山坝子，面积149.9平方千米。保山水文特点保山市河流分别属于澜沧江、怒江、伊洛瓦底江三大流域，均为国际河流。伊洛瓦底江流域的大盈江和瑞丽江两大水系干流发源于保山市西北部，澜沧江和怒江干流为过境河流。保山市境内集水面积1000平方千米以上的河流6条，集水面积在100～1000km2之间的河流43条，主要支流中右甸河属澜沧江流域，勐波罗河和大勐统河属怒江流域，槟榔江为大盈江上游，龙江（龙川江）为瑞丽江上游，叠水河大盈江左岸支流南底河上游。保山气候特征保山属低纬山地亚热带季风气候，由于地处低纬高原，地形地貌复杂，形成“一山分四季，十里不同天”的立体气候。气候类型有北热带、南亚热带、中亚热带、北亚热带、南温带、中温带和高原气候共7个气候类型。其特点是：年温差小，日温差大，年均气温为14—17°C；降水充沛、干湿分明，分布不均，年降雨量700—2100毫米。保山是“春城”。保山城依山骑坝，日照充足，年平均气温15.5°C,最冷月平均气温8.2°C,最热月平均气温21°C,夏无酷暑，冬无严寒，四季如春。保山自然资源编辑保山生物资源由于保山的气候类型的多样化，造就的生物种类繁多。已知的植物有2200多种，其中高等植物1400多种。高黎贡山国家级自然保护区植物尤为丰富，被誉为“天然植物园”和“稀有植物避难所”，腾冲的大树杜鹃闻名中外。市内有动物兽类51种（属国家保护的21种），有鸟类229种。保山市森林覆盖率为42.44%。有林地面积78万公顷，活立木总蓄积量7100多万立方米，竹林面积1万多公顷：主要树种为松木，杉木和各类软、硬杂木，每年木材产出量达30余万立方米。主要经济林木有核桃、板栗、梅子、银杏等，年产量10万吨以上；芳香油资源储量约200万吨：野生药材、菌类资源种类多，数量大。保山矿产资源已探明的主要矿产资源有铁、钛、铅、锌、锡、铜、铍、硅藻土、硅灰石、硅石、高岭土、大理石等27种。其中：龙陵勐糯铅锌矿储量245万吨；腾冲铁矿储量6585万吨（低硫低磷，平均品位45—50%）；腾冲硅藻土储量4.7亿多吨；腾冲硅灰石储量1.3亿吨；腾冲高岭土储量1700万吨；龙陵硅石储量1385万吨；保山坝钛铁矿储量528万吨；龙陵镇安煤矿储量1.14亿吨。
