克孜勒苏柯尔克孜自治州克孜勒苏柯尔克孜自治州位于新疆维吾尔自治区西部，地处北纬37°41'28”～41°49'41”、东经73°26'05”～78°59'02”之间。地跨天山山脉西南部、帕米尔高原东部、昆仑山北坡和塔里木盆地西北缘。自治州北部和西部分别与吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦两国接壤，边境线长达1195多千米；东部与阿克苏地区相连；南部与喀什地区毗邻。全州东西长约500千米、南北宽约140千米，面积7．25万平方千米。克孜勒苏柯尔克孜自治州地形地貌克孜勒苏柯尔克孜自治州主要地貌类型有：山地、河谷、盆地、平原、沙漠、戈壁、冰川等。该州地处年轻的帕米尔高原上，帕米尔高原寒武纪时期隆起，华里西时期断裂，并发生剧烈升降，形成拗陷和褶皱。地质结构复杂，主要为新生界第四系地层。自治州境内多山，山地占全州总面积的90%以上。境内群山起伏，高峰林立，山顶常年戴雪，积雪厚度达百米以上；山间分布着条条冰川，并有冰洞、冰舌、冰斗、冰湖等分布。克孜勒苏柯尔克孜自治州气候特征自治州地处中纬度欧亚大陆中心，属暖温带大陆气候。平原地区日照充足，四季分明，干旱少雨，温差较大。春季升温快，天气多变，多风，多浮尘；夏季炎热；秋季凉爽，降温迅速；冬季寒冷，多晴日。山区气候寒冷，热量不足，降水不均，积雪不稳，四季不明，冬季漫长，一年内仅有冷暖之分。自治州虽地处温带，但地形复杂，气候垂直反应迅速，地带性明显。平原区为暖温带，最冷月平均气温－6.3～10.9℃，无霜期200～240天，年平均降水70～120毫米，具有发展种植业和林果、园艺业的特殊优势。克孜勒苏柯尔克孜自治州水文特征境内沟壑交错、河流纵横，由东北向西南分布有托什干河、博古孜河、恰克玛克河、克孜勒苏河、盖孜河、库山河、叶尔羌河等七大水系。除上述七大水系外，自治州南部还有艾格孜牙、且木干、铁列克、克孜勒治业克等大小河流100余条。这些河流大都为内陆河。共有天然湖泊18处、35个，其中淡水湖多集中于阿克陶县的布伦口、苏巴什一带，最大的为布伦库勒湖、喀拉库勒湖。阿合奇县西北部山区也有少量淡水湖。淡水湖多为高山湖泊，一般海拔都在3000米以上，另外还有部分冰湖。咸水湖（盐湖）多分布于阿图什市北部盆地，最大的为硝尔库勒和吐孜苏盖特盐湖。克孜勒苏柯尔克孜自治州自然资源编辑克孜勒苏柯尔克孜自治州矿物资源自治州矿产丰富，主要分布于广大山区。金属矿有金、银、铜、铁、锰、铬、铅、锌、锡、镍、钴、钨、铝、钼、钒、钛、锂、铍、铌、钽、等；燃料矿有煤、石油等；建材矿上，盐、芒硝的储量也相当丰富。另外尚有珍贵稀有矿冰洲石、绿柱石等宝石矿。克孜勒苏柯尔克孜自治州土地资源克孜勒苏柯尔克孜土地总面积为7.09万平方公里，平原占10%，山地占90%，山多平原少，人口密度4.5人/平方公里。全州有耕地61.61万亩，农村人均耕地1.84亩，低于全区平均水平，多为低产田。全州共有可开垦利用荒地资源170万亩，内可开垦荒地资源30万亩。
