凉山彝族自治州凉山彝族自治州位于四川省西南部，东北分别与宜宾、乐山两市接壤，北连雅安、甘孜两地区，南与攀枝花市毗邻，东、南、西还与云南省相连接，全州幅员面积6.04万平方公里。凉山彝族自治州地形特征(37张)木里县恰朗多吉峰，最低的雷波县大岩洞金沙江谷底305米，相对高差为5653米。 高差悬殊，不仅构成了特殊的地貌景观，也形成了中国罕见的亚热带干热河谷稀树草原景观。州内构造地貌发育充分，断裂带纵横交错，断块山、断陷盆地、断裂谷众多。断陷盆地内分布着河流冲积平原、洪积扇、丘陵、台地等，盆周为断块山，盆底与山顶相对高差可达1000米。盆周白山冰川地貌保存完好，发育典型，盆地内部冰川谷和岗垄地貌形态在垂直方向呈层状分布，既有多级剥夷面、多级阶地（如金沙江、雅砻江、安宁河等宽谷河段可见到4～6级阶地），也存在层状喀斯特溶洞（如雷波马湖溶洞、西昌仙人洞等），以及低海拔土壤被抬升到高海拔地区的奇观（如在木里海拔3000～3800米地带的典型的云杉、冷杉树林里随处可见古红壤）。这种多元性地貌的优势，决定了自然生态环境的多样性，为开展多种类型的旅游活动奠定了物质基础，捉供了条件。境内有属大雪山脉南支的锦屏山、牦牛山、鲁南山、小相岭、黄茅埂等山，多数山峰海拔超过4000米。木里西部与甘孜州稻城交界的恰朗多吉峰海拔为5958米，为全州最高点。雷波县大岩洞金沙江河谷海拔仅为325水，是全州最低点。高山深谷的相对高差达5633米。
