南充市位于四川盆地东北部，嘉陵江中游，介于北纬30°35′～31°51′、东径105°27′～106°58′之间。南北跨度165公里，东西跨度143公里。东邻达州市，南连广安市，西与遂宁市、绵阳市接壤，北与广元市、巴中市毗邻。幅员面积12479.96k㎡。南充地形南充市可分为北部低山区和南部丘陵区两大地貌单元，地势从北向南倾斜，海拔256～889米。地貌类型以丘陵为主，浅丘平坝、中丘中谷、高丘低山类型大体各占1/3。地震基本烈度为6度。南充气候南充市属于中亚热带湿润季风气候区，四季分明，雨热同季；光热水主要分布于农作物生长区；气候特征：春早、夏长、秋短、霜雪少、冬暖；年平均气温17℃左右；年日照时间处于1200～1500小时范围内；年降雨量1100mm；灾害性天气（如秋绵雨、干旱、洪涝、大风、冰雹等）频率较大，持续时间较长，全年以西北风为主。南充河流南充市境内主要的河流有嘉陵江、西充河、虹溪河、东河、清溪河、枸溪河、白溪河、螺溪河，均属于长江流域。南充交通条件编辑2013全年公路、铁路、航空和水路运输方式完成货物周转量61.88亿吨公里，比上年增长13.2%；完成旅客周转量71.89亿人公里，增长8.9%。铁路营运里程118公里，公路总里程20709公里，高速公路通车里程391公里。
