大兴安岭地区大兴安岭地区位于东经121°12′至127°00′，北纬50°10′至53°33′。东与小兴安岭毗邻，西以大兴安岭山脉为界与内蒙古自治区接壤，南濒广阔的松嫩平原，北以黑龙江主航道中心线与俄罗斯为邻。东西横跨6个经度，南北纵越3个纬度。地处黑龙江省西北部，内蒙古自治区东北部，大兴安岭山脉的东北坡，处于根河与嫩江两条地震大断裂带上。大兴安岭地区疆域广阔，东西长410公里，南北宽386公里，行政区面积8.46万平方公里。大兴安岭地区地形地貌为多年冻土带，处多年冻土带南部。盘古河以西及河源南向东直线以西为大片多年连续冻土带，其他为岛状多年冻土带。全区地形总势呈东北 西南走向，属浅山丘陵地带。北部、西部和中部高。平均海拔573米；最高海拔1528米，系伊勒呼里山主峰 呼中区大白山；最低海拔180米，是呼玛县三卡乡沿江村。伊勒呼里山西东走向，横卧本区，东低西高，400公里长，系黑龙江水系和嫩江水系的分水岭。中山区相对海拔300至500米，分布于本区西部和中部的新林区、呼中区、塔河县。山体由一系列宽缓复背斜组成，地形起伏大，切割深。低山区相对海拔200至300米，主要分布于岭东的呼玛县和岭南的松岭区、加格达奇区。山体浑圆，山坡和缓，坡角一般为15至30度。丘陵区相对海拔50至200米，分布于东部、南部和北部。地面呈岗阜状起伏，坡长而缓，坡角一般为10至15度。山间盆地，分布于全区河谷地带。河谷宽阔，谷底狭窄，直线河谷较多。大兴安岭地区综合自然区划为中国东北地区大兴安岭东北部大地，大兴安岭北部亚区，为国家一级自然生态保护区。大兴安岭地区气候特征大兴安岭地区气候独特，属寒温带大陆性季风气候，有“高寒禁区”之称。气候湿润，夏冬多雨。温差较大，夏日昼长夜短，以夏至期间为主，偶有北极光出现。冬季夜长昼短，时有奇寒。太阳年辐射总量4500百万耳，年日照2600小时，年有效积温2100摄氏度。年平均气温漠河县和呼中区北部零下4摄氏度，其他地区零下2摄氏度。年无霜期平均80至110天，极端最低气温52.3摄氏度，出现在1969年2月13日；极端最高气温37.0摄氏度,出现于2010年6月29日。年均降雨量460毫米，集中第三季的7至9月间。冬季受蒙古冷高压控制，多来自高纬度的西北风，寒冷干燥，降水量占年降水量10%。夏季受太平洋高压控制，多有东南季风经过，湿润温凉。大兴安岭地区水文特征大兴安岭地区水系为外流流域，流入太平洋海域的黑龙江流域区，属地表流经带的湿润带与多水带。境内较大河流有：呼玛河、额木尔河、盘古河、西尔根气河、多布库尔河、甘河、那都里河等，国际河流有黑龙江，省内地区间界河有嫩江。大兴安岭地区自然资源编辑大兴安岭地区森林资源大兴安岭地区是中国重点国有林区和天然林主要分布区之一，也是中国唯一的寒温带明亮针叶林区和国内仅存的寒温带生物基因库，森林覆盖率79.83%。截止2008年末，全区有林地面积665.1万公顷，活立木总蓄积5.14亿立方米。主要树种有兴安落叶松、白桦、樟子松等。
