编辑威海气候特征(2张)春季（3—5月）暖空气开始活跃，但冷空气还有相当势力，造成高低气压系流移动、交替频繁，引起气候多变。4至5月份，南北大风交替出现，为全年大风多、强度大的月份。温度低且回升慢，与内陆同纬度地区相比，低2—3℃，季节推迟约半个月。由于暖湿空气尚不能大量输送过来，所以降水量仍较少，只占年总降水量14%。由于大风多，降水量小，蒸发大，经常造成春旱。夏季（6-8月）由于受海洋的调节作用，温度偏低。6-7月份，比内陆同纬度低3-4℃，8月份低1℃，凉爽宜人的气候，使威海市成为著名的避暑胜地。全年以8月份温度最高，年极端最高温度出现在7、8两月。由于太平洋高压加强北上，夏季季风开始，多为3-4级南到东南风，有利于暖湿空气北上，因而降水多，湿度大，降水量占全年的59%。6月末7月初进入汛期，9月上旬结束，暴雨集中出现在7、8月和9月上旬，暴雨次数频繁，往往形成洪涝，但有的年份，由于太平洋高压控制，山东半岛稳定少动，造成高温高湿闷热天气，形成短期夏旱。由于大气环流的引导，太平洋台风北上，往往造成暴雨和大风天气。秋季(5张)冬季（12—2月）受强大蒙古高压控制，不断有冷空气爆发南下，气候干燥寒冷，多偏北风。威海市与烟台市素有雪窝之称，1月份为全年最冷月份，年极端最低温度一般出现在1月或2月上旬。整个冬季温度比内陆同纬度地区偏高2℃，且昼夜温差小。季降水量为全年最少，占全年5%。从12月下旬起，由于受海洋作用影响，造成地方性的阴、雪天气增多，雨雪量比内陆同纬度地区多3倍以上，日照时数偏少。威海地质地貌威海市位于山东省胶北断块隆起的东端，其南侧与胶莱坳陷的东部边缘接壤。境内出露地层自老至新有晚太古界的胶东群、中生界上侏罗系莱阳组和白垩系下统青山组及新生界第四系。褶皱构造有乳山—威海复背斜，其轴在乳山台依，向北东经昆嵛山主峰、汪疃、羊亭，在田村倾没，轴向北东。断裂构造有近南北向的双岛断裂，北北东向的金牛山断裂和老母猪河断裂，北东向的牟平—即墨断裂（迹经乳山西部），北西向的望岛断裂、海埠—神道口断裂、俚岛—海西头断裂。岩浆岩主要有元古代的昆嵛山岩体和文登岩体及中生代燕山晚期艾山阶段的伟德山岩体和石岛岩体、崂山阶段的槎山岩体和龙须岛岩体。威海市属起伏缓和、谷宽坡缓的波状丘陵区。区内除昆嵛山主峰泰礴顶海拔高度923米以外，其他山地丘陵都在700米以下，大部分为200米～300米的波状丘陵，坡度在25度以下。山体主要由花岗闪长岩构成，山基表面多为风化残积物形成的棕壤性土，土层覆盖较薄，但土壤通透性好。山丘中谷地多开阔，多平谷；平原多为滨海平原和山前倾斜平原。其中，低山占土地总面积的15.77%，丘陵占52.38%，平原占27.56%，岛屿占0.28%，滩涂占4.01%。河网密布，河流畅通，地表排水良好。地势中部高，山脉呈东西走向，水系由脊背向南北流入大海。北东南三面环海，海岸类型属于港湾海岸，海岸线曲折，岬湾交错，多港湾、岛屿。威海土壤类型(17张)棕壤、潮土、盐土、风沙土、褐土、水稻土、山地草甸土，共7个土类。依其各自的发育程度、附加成土过程和土壤属性，又分为棕壤性土、棕壤、潮棕壤、白浆化棕壤、潮土、盐化潮土、褐土、滨海盐土、流动风沙土、半固定风沙土、固定风沙土、潜育水稻土、山地草甸土13个亚类、18个土属、153个土种。棕壤土类是威海市分布最广、面积最大的土类，遍及威海市的山丘地区，占土壤总面积的83.5%。潮土类为威海市第二位的分布土类，占土壤总面积的13.2%。威海水文威海市河流属半岛边沿水系，为季风区雨源型河流。河床比降大，源短流急，暴涨暴落。径流量受季节影响差异较大，枯水季节多断流。威海市有大小河流1000多条，其中母猪河、乳山河、黄垒河三条较大河流贯穿于文登、乳山市境内，总流域面积2884平方公里，占威海市土地总面积的53%，母猪河流域面积最大，流域面积1278平方公里。境内河流长度大于5公里的有94条，其中大于10公里的有44条，黄垒河最长，全长69公里。河网平均密度为0.22公里/平方公里。多年平均年径流系数为0.36左右，2005年径流系数为0.51。威海海岸线威海市的海岸线，东起牛鼻嘴（北纬37°25′12″，东经122°17′40″），西至双岛港（北纬37°25′42″，东经121°58′21″），长达95公里。沿海有大小岛屿20个，岛岸线长29.2公里。海岸线绵延曲折，岬湾交错，地形复杂，多为天然良港。岬角地带坡陡水深，如皂埠嘴至赵北嘴沿岸，20米等深线靠近岸边；靖子头与远遥嘴一带，离岸200米水深达40余米。威海市的海岸类型属于港湾海岸。港湾海岸是由伸入海中的坚硬岩石组成的岬角和向内凹进的海湾所构成的岸段，因此又把它称为“岬湾海岸”或“基岩海岸”。威海海岸的轮廓，主要受冰后期海面抬升以前原始地形的控制。山地、丘陵突入海中，形成海岬和岛屿，而沿海低地、局部平原、小河入海口，则形成海湾，原始地形的高差，形成了岬湾交错的岸线。海岸受NE—SW向及NW—SE向构造线控制，同时，它又受X型断裂以及沿断裂活动的块断运动的影响，从而造成了具有NE及NW向的海岬与海湾。其中NE向的较大海湾有威海湾、杨家湾、合庆湾、柳树湾等；岬角有皂埠以东岬角、合庆以北岬角等。NW向的较大海湾，有葡萄滩、麻子港、石岛滩、黄埠港、双岛港等；岬角有靖子头、远遥嘴等。这种X型的构造格局，构成了威海港湾海岸的基本轮廓。在沿岸岬角地带与一些岛屿上，分布着较为平坦的海蚀阶地，地形高程一般在15—25米左右。威海自然资源编辑威海矿产资源(17张)金矿（含伴生金）占全省探明储量的8.90%，居全省第三位；银矿、玻璃用砂分别占10.36%、75.7%；全省锆英石（伴生）矿资源储量集中在威海；饰面用花岗岩达7.4亿立方米。威海市以蕴藏非金属矿产为主，金属矿产单一，石油、天然气、煤和化工原料矿产短缺。威海土地威海市土地总面积为612000亩。在总面积中，低山为145770亩，占24%，可发展林、果和牧业；丘陵为307284亩，占50%，是林、果和油料作物的生产区；平原低地为134947亩，占22%，是粮食作物的主要产区；水域面积为23999亩，占4%，其中水库塘坝可养水面2202亩，可供发展淡水养殖。土地利用状况农林牧可利用面积为545897亩，占土地总面积的89%。其中，耕地面积为203，125亩；果园面积为34182亩；林地面积为199780亩；未利用土地面积为108810亩。此外，城镇、农村居民点及工矿用地38433亩；交通用地5，335亩；河库塘渠水域面积23999亩。农林牧可利用土地现状耕地总面积203125亩，占可利用面积的37.2%，农业人口人均占耕地1.25亩，低于山东省人均1.66亩的水平。其耕作主要为旱作，具体可分为旱、菜两种类型，主要种植粮食作物和蔬菜。旱地为200407亩，其中可浇地80172亩、保浇地21974亩。菜地2717亩。林果地林地199780亩，占可利用面积的36.6%。其中，森林地155074亩，占林地面积的77.6%，人均占有林地0.73亩，低于全国人均1.8亩的水平，高于山东省人均0.4亩的水平；灌木林地（多为柞岚）38859亩；疏林地4273亩；未成林造林地1363亩；苗圃211亩。果园34182亩，占可利用面积的6.3%。未利用土地总面积108，810亩，占可利用面积的19.9%。其中，荒山、荒地（主要为间隙地）97287亩；盐碱地6431亩；砂地4776亩；石砾地102亩；其他213亩。威海水力威海市地处山东半岛最东端，内无大江大河，外无客水入境，水资源主要来源于境内的大气降水。威海年平均降水量730.2毫米，年径流量262.4毫米，平均地表水资源量14.26亿立方米，地下水资源量为4.75亿立方米，扣除两者重复量2.73亿立方米，威海多年平均水资源总量为16.28亿立方米。威海生物威海海域广阔，浅海和潮间带有丰富的生物资源。据资料统计，威海市海域平均生物量为353克/平方米，平均生物密度586个/平方米；有生物资源779种，其中，动物647种，植物132种。动物中，鱼类主要有大黄鱼、小黄鱼、梭鱼、鲻鱼、鲈鱼、鲅鱼、青鳞鱼、太平洋鲱鱼、鲳鱼、黄姑、比目鱼等100余种；虾蟹类主要有鹰爪虾、对虾、毛虾、脊尾白虾、三疣梭子蟹等；贝类主要有栉孔扇贝、鲍鱼、泥蚶、菲律宾蛤仔、文蛤、毛蚶、魁蚶、牡蛎、中国蛤蜊、四角蛤蜊、贻贝、青蛤等；棘皮类中有刺参、海蜇、马粪海胆、海星等。植物中，藻类主要有海带、裙带菜、石花菜、条斑紫菜、大叶藻等。陆生野生哺乳动物有梅花鹿、狐狸、豹猫、獾、黄鼬、刺猬、野兔、蝙蝠等。鸟类已查到250种，其中候鸟、旅鸟占70%以上，留鸟种类较少。列入国家保护的野生动物一级的有梅花鹿、中华秋沙鸭、金雕、黑鹳4种，二级的有大天鹅、鸳鸯、灰鹤、苍鹰等12种；其余鸟类及狐狸、豹猫、獾、黄鼬、刺猬等列入山东省重点保护野生动物。野生经济植物70科248种，如车前、地黄、天麻、黄芩、远志、半夏等；野生牧草12科92种，如马唐、黄背草、白茅草等；木本植物70科457种，其中乔木315种，如黑松、刺槐、麻栎、法桐、苹果、梨、桃、银杏、板栗等；灌木112种，如紫穗槐、胡枝子等；藤本30种，如葛藤、紫藤、蔓荆、爬墙虎等。粮食作物主要有小麦、玉米等，经济作物主要有花生、大豆等。地区特产：崮山无花果、荣成黄桃、乳山阳梨、胶东参、海胆、鲍鱼。威海行政区划编辑地级威海市包括环翠区、文登区、经济技术开发区（国家级）、火炬高技术产业开发区（国家级）、进出口加工保税区（国家级）、临港经济技术开发区（国家级）、南海新区、荣成市、乳山市。至2011年底，共49个镇、22个街道办事处、2513个村民委员会、396个居民委员会。
