广元市位于四川省北部，地理座标在北纬31° 31‘至 32°56′，东经104°36′，至106°45′之间，北与甘肃省陇南市的武都县、文县、陕西省汉中市的宁强县、南郑县交界；南与南充市的南部 县、阆中市为邻；西与绵阳市的平武县、江油市、梓潼县相连；东与巴中市的南江县、巴州区接壤。幅员面积16314平方公里。广元地形地貌广元市处于四川北部边缘，山地向盆地过渡地带，摩天岭、米仓山东西向横亘市北，分别为川甘、川陕界山；龙门山北东一南西向斜插市西；市南则由剑门山、大栏山等川北弧形山脉覆盖广。地势由北向东南倾斜，山脊相对高差达3200余米。摩天岭山脊海拔由西端最高点3837米（大草坪）向东下降至2784米，向南则急剧下降到800米。龙门山接摩天岭居青川全境及利州区西部。山脊海拔由北至南从3045米（轿子顶）降到1200米。山顶尖削，坡面一般在25度以上；河谷深切，相对高差在600--800米间。米仓山居朝天区全境旺苍县城至广元一线以北，山脊海拔从北向南由2276 米（光头山）下降到1368米（石家梁），坡面多在25度以上，山顶浑圆。河谷深切相对高差一般在500--800米间。川北弧形山脉居元坝区、旺苍县城以南，及苍溪、剑阁两县全境。海拔从北而南由1200余米下降到600余米。河谷切割亦深，多呈“V”形。相对高差在200--500米间。山顶平缓，多呈台梁状，坡面一般在12度左右。在龙门、米仓山前缘与盆北弧形山交接地带，形成了一条狭长的山前凹槽。称为“米仓走廊”。范围东起旺苍普济、西至下寺镇，东西长137.6公里，南北宽5公里，其中堆积地形较为发达，呈现河谷平坝之景观。
