编辑惠州市位于广东省中南部，地处低纬度，北回归线横贯惠州市。雨量充沛，阳光充足，气候温和，属亚热带季风气候区。年降水量2200毫米，年平均气温22度，7、8月份惠州降雨较多，9、10月份天气晴朗。 惠州市陆地面积1.12万平方公里，占珠江三角洲经济区的四分之一。广东三大水系之一的东江及其支流西枝江横贯境内，境内水库容量超过16亿立方米，是供给香港、深圳、广州等地的主要水源。惠州自然资源编辑土地类型多种多样，耕地、林地、草地、水面、滩涂样样齐全，利于农(25张)、林、牧、副、渔各业全面发展。水力资源也相当丰富。境内有集雨面积100平方公里以上的河流34条，总长约1500公里。广东三大水系之一的东江、西枝江横贯其中。浅层地下水量33亿立方米，水质总体良好。是供给香港、深圳、广州等地的重要水源。水力资源理论蕴藏量60.32万千瓦，有很大开发潜力。海域中有浅海面积560.4平方公里，可供开发养殖面积137.33平方公里。海区内有鱼类400，贝类200多种，甲类100多种，刺皮类60多种，藻类30多种，具有较大的经济和捕捞价值。适宜建设海港码头的海岸线长28.4公里，可建泊位126个，其中万吨级以上深水泊位76个。惠州港为华南地区的天然优良深水港。已探明储量的矿产有40多种，主要有无烟煤、铁矿石、锡矿、钨矿、钾长石、高岭土、铅十锌、萤虫石、石灰石等。铌钽、石灰石、水晶、汞等矿产储量居广东省前列。惠州市森林资源丰富，2011年底惠州市森林覆盖率60.4%。
