文山壮族苗族自治州地处祖国西南边陲的云南省东南部，东与广西百色市接壤，南与越南社会主义共和国接界，西与红河哈尼族彝族自治州毗邻，北与曲靖市相连。地处东经103°35ˊ——106°12ˊ，北纬22°40ˊ——24°48ˊ之间。东西横距255公里，南北纵距190公里，土地面积32239平方公里。国境线长438公里，州府文山市距省会昆明356公里。州人民政府驻文山市。文山壮族苗族自治州文山壮族苗族自治州地貌文山壮族苗族自治州地势西北高、东南低，山区和半山区占总土地面积的97%，最高点是文山县的薄竹山海拔2991.2米，最低点是麻栗坡县的船头（天保国家级口岸），海拔107米，平均海拔在1000—1800米之间。州府所在地文山海拔为1260米。文山壮族苗族自治州气候文山州地处云贵高原东南部。年平均气温19度，年降雨量779毫米，全年无霜期356天，日照时数2228.9小时，多为亚热带气候，冬无严寒，夏无酷暑。雨量充沛，但分布不均。其特征为西南部多，东北和中西部较少；山地多，谷地少；夜雨多，白天少；局部性大雨、暴雨多。干湿季分明，5～10月为雨季，雨量占全年雨量的82%；11月至次年4月为干季，雨量占年雨量的18%。因此部分地区容易发生干旱或洪涝等灾害。太阳辐射能丰富，热量资源充足。热量分配在时、空分布上的特点是：冬季气温较高，春季气温回升快，2～4月平均每月上升4℃左右，3月份气温基本稳定在15℃以上；夏季高温不强，大部地区7月均温仅21～23℃，7月后开始下降，秋季降温快，9月份均温比7月份下降2℃以上，部分县平均最低气温已降至16℃以下。但受低云和雾雨影响，太阳辐射受到削弱。境内地形起伏大，高差悬殊，因此在不同地区、不同海拔、不同坡向所接收到的太阳辐射差异较大热量条件也随之产生差异。文山州大部分地区冬无严寒，夏无酷暑。干凉和雨热同季，年温差小，日温差大，大陆度不到40%，海洋性气候比较明显，春温高于秋温，无霜期长，霜雪少。年平均气温12.0～23.1℃，≥10℃积温4500～7500℃，初终间日数193～332天。最冷月（1月）平均温度6.5～13.5℃，最热月（7月）平均温度17.0～28.5℃。全年多为偏东南风。低海拔地区炎热，高海拔地区凉爽。由于海拔高低悬殊，故有“山高一丈，大不一样”和“十里不同天”的立体气候特征。文山壮族苗族自治州自然资源编辑文山壮族苗族自治州土地资源至2000年底，全州总耕地面积为23.13万公顷，其中田6.49万公顷，地16.63万公顷。土壤有10大类：暗棕壤主要分布在文山、马关县海拔2800米以上的高寨山区；棕壤主要分布在文山、邱北县海拔2400至2700米地带；黄棕壤主要分布在文山、马关、邱北、广南县海拔在1800至2400米的冷凉山区；黄壤主要分布在马关、麻栗坡、西畴、砚山、广南等县海拔1400至1800米之间的地区；红壤分布最广，约占全州土地总面积的75%，耕地面积的60%，集中在邱北、砚山、文山、广南、马关、富宁等县海拔在1000至1200米之间的地区；赤红壤主要分布在富宁、广南、麻栗坡、马关海拔在400至1000米的河谷地带；砖红壤主要分布在麻栗坡、富宁、马关海拔在400米以下的炎热河谷地区；石灰岩土主要分布在西畴、麻栗坡、文山、邱北、广南、马关县；柴色土主要分布在砚山县。文山壮族苗族自治州生物资源境内生物资源，有各种农作物品种1727个。广南县的八宝米以粒大、米白、做成的饭香软适口而闻名，过去曾为朝廷“贡米”。邱北县的辣椒具有色鲜、味香、油多、个长等特色。文山、砚山的三七是名贵药材，在国内外久负盛名。富宁八角是上乘调料和工业原料，质量居全国第一，远销国内外。境内有华盖木、樟、楠、红椿、香木莲等珍稀树种76科300多种。花卉资源以兰花最有名。野生动物有豹、野猪、狼、鹿、麂、猴、岩羊、蛤蚧、穿山甲、蛇、蟒、猫头鹰、长尾雉、野鸡、鹦鹉等40多种。文山壮族苗族自治州矿产资源大自然赐予了文山极其丰富的地下宝藏。现已探明和发现的黑色、有色、稀有贵重金属、非金属矿已达11类55种670个矿点。其中锑、锡储量分别居全国第二、第三位，锰储量居全国第八位，铝土储量居云南首位。由于矿种多，储量大，品种也较为齐全，因此，文山被誉为“有色金属王国中的王国”。矿产多、储量大、品位高，有多种有色金属，其中：锡、锑、锰矿储量分居全国的第二、三、八位。文山壮族苗族自治州交通编辑文山壮族苗族自治州公路文山州的交通主要是靠公路，文山市是交通中心。文山市北桥客运总站在北桥路，每天都有到州内及昆明、广西南宁、玉林、百色、贵州兴义、红河州开远、个旧、蒙自、屏边、河口等地的班车。文山市南桥客运站在南桥路每天都有到州内砚山、广南等地的班车，但没有到州外的车。昆明至文山州及州内里程：昆明--文山（320公里）；昆明--普者黑（286公里）；昆明--广南（480公里）文山--广南（180公里）；昆明--坝美（491公里）广南--坝美（ 37公里）；昆明--八宝（510公里）；昆明--驮娘江（650公里）；昆明--麻栗坡（400公里）；昆明--浴仙湖（290公里）。2013年底，全州公路通车里程达15042公里。
