新北市为台湾本岛最北端的都市，东临太平洋的菲律宾海，东北则临太平洋的东海，两者以鼻头角东端为界，西临台湾海峡（南海），与东海以富贵角北端为界。本市与台北市、基隆市构成台北都会区。新北市的辖区主要是以台北市区为中心而发展的卫星市镇构成，是台湾组团式都市的代表。全市土地面积2,052平方公里，约占台湾本岛总面积的十六分之一。新北市极东点在贡寮区田寮洋子莱莱，位于东经122度01分26秒，北纬25度00分00秒；极西点在林口区小南湾下福，位于东经121度16分31秒，北纬24度40分05秒；极南点在乌来区栖兰山，位于东经121度29分29秒，北纬24度40分51秒；极北点在石门区富贵角，位于东经121度31分00秒，北纬25度18分11秒；中心位置约在石碇区石碇里。新北气候特征(1张)副热带季风气候区，全年雨量多而平均，月平均最低温为一月份的摄氏12.4度，月平均最高温发生于七月份的摄氏33.6度。新北地形水文境内地形丰富多变，如山地、丘陵、台地。境内除北海岸一带多独立入海之小型河川，海岸线全长达120公里。境内地形丰富多变，如山地、丘陵、台地。境内除北海一带多独立入海之小型河川，及东南端一小部分溪流属于兰阳溪之流域外，其余地区均属于淡水河流域，其支流有基隆河、新店溪、景美溪、北势溪、南势溪、塭子溪、三峡溪、大汉溪等，大小支流错综交织。
