新竹市北半部位于头前溪、凤山溪、客雅溪冲积成的新竹平原上，地势低平。西距海岸约4～5公里，南半部为竹东丘陵的西侧延伸，最高峰为五步哭山，海拔187米。西部沿海地区有狭长的海岸平原。新竹地貌新竹市的主要河川水系有头前溪、客雅溪及盐港溪，均为由东向西流入海。头前溪流经本市北部边界于南寮北侧入海，水系全长63.03公里，为新竹县、市最大的河川，也是形成新竹平原的两大主要冲积源之一。上游建有许多水利工程，以灌溉包括本市在内的新竹平原农地。客雅溪发源于竹东丘陵，全长约24公里，流经本市闹区南侧而于罟寮附近入海。盐港溪也是发源于竹东丘陵，流经本市最南端的内湖地区而于灰窑附近入海。新竹气候当台湾海峡北口，一年中东北风期较长，风力强度亦较大，向有“新竹风”、“宜兰雨”（或“基隆雨”）并称。年均温21.9℃，与台北市相当；年降水量1733.2毫米，雨日仅约138天，均较北部基隆、台北、宜兰等市、县为小。新竹市冬天盛行强劲的东北风，为全省之冠，所以有“风城”之称，因新竹的冲积平原由东南向西北呈“喇叭状”开敞，无论东北季风或西南季风一进入本市，风势即受约束而增强。例如东北季风到此也略转为北风，加上地形的关系，就像一股“穿堂风”一样贯入新竹。新竹沿海一带冬季季风甚强，风害甚烈，民间早就有“新竹风、基隆雨”的谚语。
