澜沧江上游，是西藏自治区的东大门。昌都地处三河一江地区（昂曲、扎曲、色曲、澜沧江），藏语意为“水汇合口处”。昌都位于东经93°6′—99°2′，北纬28°5′—32°6′之间，东与四川省的德格、白玉、石渠、巴塘四县隔江相望，东南与云南省的德钦县接壤，西南与林芝地区毗邻，西北与那曲地区相连，北面与青海省的玉树州交界。总面积为11万平方公里，占西藏自治区总面积的8.9%。昌都地貌昌都总地势西北部高，东南部低，最高海拔为5460米，最低海拔约3100米，平均海拔3500米以上。不少山峰耸立于雪线以上，其中念青唐古拉山主峰高达7111米，万丈冰峰，银装素裹。昌都西北部山体较完整，分水岭地区保存着宽广的高原面。东南部山体被切割成星罗棋布状。谷地由北向南逐步加深，岭谷栉比，河谷深切，仅有零星残存的高原面。高原主要分布在他念他翁山北段和宁静山，海拔在4000—4500米以上；在北纬30°以南，为典型的高山峡谷区，河谷底海拔2500—3500米，最低处是芒康县的金沙江河谷，海拔仅2296米。昌都山脉为南北走向，三条大江与三列山脉相间分布，平行骈走。从西向东依次是伯舒拉岭、怒江；他念他翁山、澜沧江；达玛拉山－宁静山、金沙江。山脉海拔多在4000—5000米左右，山脉之间有深邃的河谷，山岭与河谷的高差达1000—2000米。独特的自然地貌和地形结构，使雄美壮美的青藏高原愈加多姿多彩。
