编辑晋中地形地貌晋中地处黄土高原东部边缘，地理坐标为东经111°23′─ 114°28′，北纬36°39′─38°06′，地势东高西低，山地、丘陵、平川呈阶梯状分布，大部分地区海拔在1000米以上。晋商文化旅游区的6县、市、区正好位于晋中西部平川、汾河谷地，但这一地区的东部和中部地形仍以山地、丘陵为主。晋中水文水系晋中河流以太行山、太岳山中脊为界，分属黄河流域和海河流域。东部河流多属海河流域南运河、子牙河水系，主要有松溪河、清漳河、浊漳河；西部河流属黄河流域汾河水系，主要有潇河、乌马河、昌源河、惠济河、龙凤河、静升河。晋中气候特征晋中属暖温带大陆性季风气候，季节变化明显。总的特征为：春季干燥多风，夏季炎热多雨，秋季天高气爽，冬季寒冷少雪。全年太阳日照时数平均为2530.8小时，榆次最多，灵石最少；辐射总量为545—581千焦/平方厘米，寿阳最大，昔阳最小。年平均气温9.4°C，其中平川区平均为10.4°C，东山区平均为8.1°C。年平均无霜期151天，其中平川区为160天，东山区为140天。降水主要集中在夏季6—8月份，年平均降水量479.6毫米，其中平川区为437.4毫米，东山区为530.3毫米，东山区比平川区偏多93.9毫米。年平均蒸发量为1718.4毫米，一般平川区大于东山区。由于受境内复杂的地形影响，气候带的垂直分布和东西差异比较明显，总体表现为热量从东向西递增，降水则自东向西递减，即气温西部平川高于东部山区，年较差在28.2°C—30.4°C之间，降水东部山区多于西部平川，一年最多相差160毫米。处于西部平川的晋商文化旅游区6县、市、区气候比较温和，昼夜温差变化较小，年平均气温比其他县高2—3°C，夏季7月份高出3—4°C。最热区为灵石县，年平均气温比全市高1.5°C，极端最高气温出现在介休市，达38.6°C（1999年7月30日），为全市最高值。晋中交通编辑晋中航空晋中市榆次区距太原武宿国际机场15公里，交通十分便利。晋中铁路大（同）西（安）高铁、南同蒲铁路、太（原）焦（作）铁路、阳（泉）涉（县）铁路南北纵穿，石（家庄）太（原）铁路东西横贯。榆次区设榆次站（一等站）、晋中站（高铁站一等站），介休，平遥，太古，祁县拥有高铁站。晋中公路307国道与108国道纵横贯穿整个晋中市，是晋中与外部联系的重要通道，它们和境内的九条省道、青银高速、太佳高速等组成了遍布全市的快速公路交通网络。位于介休市新建路的介休汽车站是晋中汽车客运交通的枢纽，有开往太原及周边地区的客运班车。　县乡级公路可通达所有乡镇及95%以上的行政村。太原——旧关、大同——运城、太原——长治3条高速公路和108国道、208国道、207国道、307国道以及12条省级公路南北交织，东西穿梭，构成网状。主城区榆次与太原交通发展飞速，现已建设汇通路、马练营路等快速路，龙湖大街，顺城街也完成快速化改造。晋中城际铁路目前太原至榆次间共规划城际铁路3条线。2015年7月30日，我省第一条跨区域城际铁路——晋中太原城际铁路2号线试验段正式开工，这不仅预示着太榆同城化迈入实质性阶段，也标志着太原晋中同城发展将达到崭新的高度。
