果洛藏族自治州果洛藏族自治州地处青藏高原腹地，黄河源头，位于青海省的东南部。地理坐标为坐标为东经97°54′-101°50′，北纬32°31′-35°40′，州府驻地大武距省会西宁440公里。东临甘肃省甘南藏族自治州，南接四川省阿坝藏族羌族自治州和甘孜藏族自治州，西与青海省玉树藏族自治州毗连。北和青海省海西蒙古族藏族自治州、海南、黄南藏族自治州相依。总面积7.8万多平方公里，占青海省总面积的10%。果洛藏族自治州气候特征果洛藏族自治州的气候，具有显著的高寒缺氧、气温低、光辐射强、昼夜温差大等典型的高原大陆性气候特点。果洛地势高峻，易受北方和西北方的寒流影响，日照时间长，降雨（雪）量较多，蒸发量大，多阵性大风。年均气温零下4℃，2013年无绝对无霜期。年降水量为400-760毫米，素有“北方气候南方雨”之说。果洛因受地形地势影响，相对形成3个降水地区。东南较湿润的班玛、久治等地年平均降水量为655.8-759.8毫米，年降水日数达175天左右；其中久治县为青海省降雨量最多的地区，夏秋之际，几乎终日阴雨连绵，天不放晴。国家近年来所实施的黄河源头人工增雨重大项目就在久治县城驻地智青松多设有增雨点。西北部的中心站、玛多地区年平均降水量为306毫米，年降水日数在120天左右。中部大武、吉迈、甘德地区年平均降水量474-540.9毫米，年降水日数118-162天。由于海拔高，大气含量只占内地的60%左右，一年中无四季之分，只有冷暖之别，而通常又把冷暖两季分别称为冬季和夏季。果洛藏族自治州地形水文地形自西北向东南倾斜，西北海拔高，多丘陵，地势平缓；东南海拔低，多高山，坡陡谷深。平均海拔在4，000米以上。境内雪峰耸立，山脉交错，巴颜喀拉山绵亘南部，阿尼玛卿山逶迤境北，年宝叶什则高耸东南；河流纵横，湖泊繁多，长江黄河发祥西北，扎陵湖鄂陵湖裙带相连，俄姆措湖西姆措湖两两相望。果洛藏族自治州自然资源编辑果洛藏族自治州生物资源鱼类广泛分布于全州江、河、湖泊，在玛多县的扎陵湖、鄂陵湖及两湖的连通河道，黄河和久治县年保玉则周围的大小湖泊中渔储量极大。鱼类主要有花斑裸鲤、极边偏咽啮鱼、骨厚唇黄河鱼、黄河裸裂尻鱼、无鳞湟鱼等。自治州境内有森林面积2.085万公顷，分布在班玛县的玛柯河、多柯河沿岸和玛沁县的黄河谷地。木本植物30科、90余种，活立木蓄积量为579.22万立方米。全州药用动植物资源相当丰富。冬虫夏草、雪莲、大黄、红景天、贝母、秦艽、当归、党参、川芎、黄芪、羌活等药用植物遍布州内大部分地区。野生动物中药用动物有白唇鹿、马鹿、麝、棕熊、高山雪鸡等； 珍贵的毛皮兽有水獭、喜玛拉雅旱獭、赤狐、沙狐、猞猁、金钱豹、雪豹等；肉用鸟兽有黄羊、岩羊、岩鸽、赤麻鸭等;珍稀鸟兽有野驴、盘羊、猕猴、苏门羚、黑颈鹤、白马鸡、蓝马鸡等。果洛藏族自治州矿产资源已探明的矿产有金、银、铜、钴、硫、镉、煤、石灰石等10余种，其中：金、银、铜、钴、硫、石灰石等储量大、品位高、易开采。初步探明有色金属矿床6处，矿点9处，矿化点9处，距州府大武西南27公里处的德尔尼铜矿，是国家已探明的大型铜钴矿，位居全国前五位，铜、钴、硫、金为中型规模，潜在经济价值约几百亿元人民币，目前该矿正在开发利用；贵金属矿产中已探明砂金中型矿床3处，矿点11处，小型岩金矿床1处，矿化点3处；已探明煤炭储量1200万吨。此外，石灰岩、花岗岩、玉石等非金属也广泛分布。果洛藏族自治州人口民族编辑2011年，年末总人口181822人。其中，藏族人口167022人，占总人口的91.86%，农牧业人口132710人，占总人口的72.99%。
