编辑凼仔岛地理凼仔在澳门半岛以南，路环岛以北，地理位置正好位于澳门的中央。凼仔面积约为6.4平方公里（2004年），人口约42,000人。凼仔内既有如龙环葡韵、官也街、地堡街等的葡萄牙式小区风貌，也有如澳门运动场、澳门赛马会等的大型现代建设。最初分为大凼、小凼、一粒米三部分，前两者后因河海冲积被连岛沙洲连接起来。旧城区位于大凼的南端，而新城区则在大小凼之间的填海地上。一粒米位于大凼东南方，到了1990年代才因填海而消失，是澳门国际机场的塔台。现时，路凼连贯公路两旁已填海成路凼城。澳门蛋、莲花口岸等都在路凼城。在澳门特区的版图内可见凼仔和路环已连成一体。凼仔岛地形组成凼仔岛原只是个弹丸之地，面积 仅有2.57平方公里，由大凼仔和小凼仔两个小岛组成。后来由于泥沙淤积和人工填海，将两座小岛合二为一，也使凼仔岛的面积达到6.3平方公里，西沙、平民屋、赛马场、松树尾及中心市区等地均为填海所得。 凼仔岛的山脉主要由花岗岩构成，为东北至西 南走向，并支配全岛丘陵呈起伏状。其中最高的是大凼山（鸡颈山），海拔159.1米。全岛原为大凼仔和小凼仔两个小岛组成，后因河海冲积被连岛沙洲连接起来。凼仔岛环境澳门位于北回归线以南，地处低纬，又位于海岸地区，深受海洋和季风影响，因此，澳门的气候具有温暖、多雨、湿热和干湿季明显等特点，属热带季风气候。全年主要分冬夏两季，春秋短暂而不明显。3月-5月为春季，6月-8月为夏季，9月-11月为秋季，12月至次年2月为冬季。夏热多雨，冬稍干冷，春温多雾，冬日晴朗。澳门的年平均气温为22.3°C，气温的年较差为14°C，变化比较平缓。其中1月最冷，平均气温14.6°C,但最低气温仍在5°C以上，最冷的记录是-1.8°C。7月最热，平均气温28.5°C,最热的记录是38.9°C。澳门年平均日照时数为1956.4小时，是华南地区日照时数和太阳能资源较多的地区之一。夏秋日照时数较多，冬春日照时数较少。澳门年平均降雨量为2013毫米，是华南沿海地区降雨量较多的地区之一，4月-10月为雨季，5月降雨量最多。由于多雨近海，澳门的空气湿度较高，年平均相对湿度为81.5%。每年的2月-5月为全年最潮湿的季节。当天气出现返潮时，相对湿度几乎达到100%的饱和湿度。澳门还是一个典型多风的地区，风向随季节的变化而定，常年盛行东北风和东南风。澳门的平均风速较大，年平均风速为3.5米/秒（三级风力）。每年的7月-10月为台风季节。凼仔岛小岛风情小岛，风光靓丽，民风古朴。岛上有大凼山、小凼山、北澳山、柴巴炮台山。山间海岸，市镇、村庄、学校、花园、歌厅、赌场（美其名曰“娱乐场”）、教堂、庙宇、墓地参差错落其间。本岛居民不足一万，人种黄白黑，也有的不黄不白；语言中英葡，还有混合语、洋泾浜、也有“汉儿学得胡儿语”，胡儿颇解汉儿歌。论风情，七分中土本色融合着三分欧陆洋味；论环境，说不清是乡村中的城市还是城市中的乡村。要之，亦中亦西，亦城亦乡，亦土亦洋。凼仔岛人文地理编辑凼仔岛人口面积4.1平方公里（占澳门地区总面积22.8%），人口7千稍多。澳门经历了数个世纪的变迁，东西文化长期在此汇聚交流，留下不少可堪追忆的痕迹。同时，澳门逐渐向现代化国际城市迈进，设施先进完备，高楼林立，一切一切组合成澳门的特色，正等候着阁下亲身光临体会！不光是归国华侨，澳门各阶层人士也大都有自己的团体。澳门这个别具一格的小城街市，却充满了现代都市的特色。这种特色，最明显地体现：在澳门的街市建筑物上。如果人们来到澳门，漫步在街头巷陌，还能体会到其它地方少见的中西合璧的独特风味。这在澳门的街市风格上表现得非常明显。在衣着方面，澳门的中国人和葡国人没有什么大的区别。葡萄牙虽是一个信奉天主教的国家，但几百年来受其统治的澳门，却是另一番景象——儒、释、道三家并存，华人传统习俗，流传不衰，且各按其祖籍俗例行事，但却相安无事。在澳门这个小城，几百年来，中西文化和风俗荟萃交融，节日假日早有了中西合璧的色彩。澳门就其街道而言，给人最突出的感觉还不是因为地域狭小，地势不平，致使道路又短又窄；也不是方位不正，让外地来人感到难辨西东，而是街道的名字不但多而且繁杂。凼仔岛交通凼仔虽是离岛，但与澳门间现有三条大桥连接，分别是嘉乐庇总督大桥（俗称澳凼大桥）、友谊大桥（俗称新大桥）及于2004年12月落成的西湾大桥。其中西湾大桥更是澳门首条双层行车跨海大桥，于台风来袭时下层通道将会开放，以维持澳凼间的交通不被中断。而凼仔南面则有路凼连贯公路连接路环岛。但由于地市的持续发展，土地资源不足，路凼之间的地段已经填平，连接路凼之间的道路因而扩大，而路凼之间区域划分为路凼城。澳门国际机场位于凼仔东面，填海兴建而成，于1995年启用，有通往中国大陆和亚洲十多个不同城市的航线。澳门国际机场也是台湾旅客间接前往中国大陆的一个主要转运站。十八、十九世纪时，凼仔岛由三个小岛鸡头山，观音岩以及菩提山组成，后来鸡头山与观音岩相连第一次形成岛连岛——大凼，而菩提山为小凼，1919年后大凼与小凼又淤积与填海形成岛连岛就是成为一体的凼仔岛。凼仔岛与路环岛经过填海已经与澳门半岛相连。这里曾是中外商品的集散地和进行东西方贸易的中继港。例如，从事中国与印度之间贸易的商船在这里把货物卸下，由航行于珠江的船只将这些货物运去广州，然后从广州将内地的货物运来澳门。所以，选择在凼仔兴建澳门国际机场，使凼仔再一次成为通向世界的门户。凼仔岛经济概况凼仔岛最开始是以制造烟花爆竹、火柴等小工业经济为主的村落，沿河一带新厦林立，能见海景的豪宅更是价值不菲的抢手货。虽然凼仔经济发展迅速，但仍保留着原有的风貌，例如在官也街一带还有一些村落。然而他们大都转行，现今的凼仔是一个吃、喝、玩、乐佳地。是一个旅游餐饮经济的发展地。倘若想亲身体会中葡文化，大可参观龙环葡韵，那里还有一定数量的土生葡人居住屋，甚至还有中澳学校。官也街更是一条新发展起来的手信美食街，一向是游客的集中旅游地区。也是旅游经济的发展地。当地政府有关部门把邻近的地堡街发展成为崭新的手信美食街，将来还会发展成为大型购物区。街内除有澳门主要的手信商号外，还有数十家供应不同种类美食的食肆，品种遍及粤、沪、葡国菜、缅甸菜、西菜以及台式食品等，这些都代表凼仔岛今后经济发展方向和趋势。凼仔岛大型建设交通：澳门国际机场体育设施：澳门东亚运动会体育馆综合体（澳门蛋）澳门运动场（凼仔运动场）娱乐：路凼金光大道，包括：澳门威尼斯人度假村酒店
