泰安市位于山东省中部的泰山南麓，东邻莱芜市、淄博市、临沂市，南连济宁市，西隔黄河与聊城市、河南省濮阳市相望，北以泰山与济南市为界，介于东经116°20′—117°59′，北纬35°38′—36°28′之间，总面积7761平方千米。泰安地形地貌泰安地处鲁中山区的一部分，整个地势自东北向西南倾斜，境内拥有多种地貌类型，山地、丘陵、平原、洼地、湖泊兼而有之。①山地集中分布在市域北部和东部，面积14.07万公顷，占全市土地总面积的18.3%。一般海拔高度在400－800米之间。五岳之首的东岳泰山雄距市域北部，横跨市岱岳区、泰山区和肥城市，向东延伸至莱芜市，面积426平方千米，其中主峰玉皇顶，为山东省内第一高峰，海拔1532.7米，相对高度1391米，矗立于泰城北面，拔地通天，雄伟壮观。中部徂徕山横卧于市郊区和新泰市结合部，主峰太平顶，海拔1028米。东部莲花山位于新泰市境内，向北绵延至莱芜市。新泰市南部和宁阳县东部的低山丘陵属蒙山支肪的绵延。②丘陵主要分布在新泰市西南部、宁阳县东部、市郊区西北部、肥城盆地边缘及东平县北部，面积31.64万顷，占全市土地总面积的41.1%，海拔高度一般在120－400米之间。③平原主要分布在山麓及河流沿岸，多为河谷平原和山前冲、洪积冲平原，面积27.76万公顷，占全市土地面积的36.1%，海拔高度在60－120米之间。④洼地主要分布于东平县内“三湖”（东平湖、稻屯湖、州城湖）周围，面积3.43万公顷，占全市总面积的4.5%，洼地地面高程在38—60米之间。⑤湖泊集中在东平县境内。东平湖是市内最大、省内第二大淡水湖，该湖为“水泊梁山”的仅存水域，由一级湖和二级湖组成。
