潮州位于广东省东北部，粤东地区韩江三角洲北部，东北与福建省诏安、平和县接壤，东面与台湾宝岛隔海相望。境内主要河流是韩江及黄岗河。东西最大横距76.68公里，南北最大纵距79.92公里，陆地总面积3613.9平方公里，其中城市建成区面积37.7平方公里，海域533平方公里。潮州地貌潮州市总面积3600.9平方公里。地势北高南低，山区约占潮州市陆地面积的65.2%。境内群峰起伏，河流纵横，海拔1000米以上的山峰有9座。潮州境内主要山脉，有粤闽交界的武夷山系—嶂宏山脉支脉和潮梅交界的莲花山系—凤凰山脉。北部凤凰山主峰鸟髻号称粤东第一名山，海拔1497.8米，是中国乌龙茶之乡和少数民族畲族的发源地。潮州水文主要河流有韩江和黄冈河等。韩江自西向东南斜贯潮州城区，流经潮安区，在澄海入海；黄冈河自北向南流贯饶平全境，于黄冈镇东风埭入海。枫江，榕江的一条支流，自东北向西南流经潮安区中西部，经凤塘镇流经揭阳玉窖镇，汇入榕江。韩江是潮州市的母亲河，流经潮州主城区约3公里，北段江面较为宽阔，中国四大古桥之广济桥（俗称：浮桥、湘子桥）横卧于韩江中段，连接古城与东岸的交通，自古以来是闽粤两省的交通枢纽，两省往来陆路的必经之地。潮州气候潮州属亚热带海洋性季风气候，每年的6～10月又是受热带气旋影响的主要时段，因而多大雨和暴雨。秋季受来自北方冷空气的影响，气温逐渐下降，此时多晴朗天气，少降水，潮州开始进入旱季。 冬季普遍盛行东北风或北风，来自北方既寒冷又干燥的空气，经过长途跋涉以后，强度已大为减弱，所以这里冬季比较温暖，极少出现0℃以下的严寒天气。季节划分春季（3～5月份）是过渡季节，气温和降水均处在上升时期。正因为这个时候是冷暖天气交替的变化季节，所以它的不稳定性很大。有的年份会出现春光明媚的春天，而有的年份却会出现持续的低温阴雨倒春寒天气；在某些年份因为雨季来得迟，可能出现持续性的干旱。但从常年的情况来看，雨季在4月份便开始了，各地先后进入前汛期。夏季（6～8月份）由于受海洋气团的影响，普遍吹偏南风，带来丰沛的雨水。6月份是广东前汛期的降雨高峰期，各地出现暴雨的机会甚多。同时，每年的6～10月又是热带气旋影响广东的主要时段，影响广东的热带气旋，有89%以上出现在这个时段内。年中最热的月份是7月，全省的月平均气温达到28～29℃。极端的最高气温曾出现过42℃(1953年8月12日，韶关市)。潮州市多年来的极端高气温为38.7℃，出现在1953年8月12日。秋季（9～11月份）冷空气开始影响广东，潮州气温逐渐下降。此时多晴朗天气，少降水,开始进入干季。热带气旋活动的次数减少。11月份虽不是热带气旋最活跃的季节但仍有出现的可能。冬季（12～2月份）普遍盛行东北风或北风，来自北方既寒冷又干燥的空气，经过长途跋涉以后，增温、增湿，强度大为减弱，到达广东时风速已经变小、气温偏高，所以潮州冬季较温暖。但个别年份在寒潮来临时，也可出现霜冻天气。冬季是潮州市的干季，降水较少，多晴好天气，光照充足。1月份为最冷月，月平均气温为9～16℃，南北部的温差达7℃以上。极端的最低气温曾记录到零下7.3℃ ，潮州市多年来的极端最低气温为0℃。在潮州，冬季虽有南下的冷空气影响，但因所处纬度较低，1月份平均气温仍有13.5℃，故并无气候意义上的冬季。潮州自然资源编辑潮州水资源潮州市水资源充沛，可供开发的水能达14.48万千瓦。潮州海洋资源潮州市海岸线长136公里，海域广，有岛屿（礁）25个，较大的海湾有柘林湾、高沙湾和大埕湾。柘林湾水域面积68平方公里，东西北三面环水，因风平、浪静、水深、淤积少而形成一个天然良港。潮州港处于柘林湾中，距高雄186里，距香港192里，距厦 门98里，有三条出海航道，被列为国家一级口岸和对台直航。海洋鱼类繁多，已查到的有470多种。海洋主要水产品有龙虾、对虾、石斑鱼、海鳗、牡蛎、海马、泥蚶、紫菜等。浅海滩涂面积达79.9万亩，可利用的有63.9万亩，极具开发前景。潮州境内海洋水产资源主要有龙虾、对虾、石斑鱼、海鳗、牡蜊、海马、泥蚶、紫菜等。淡水水产资源主要有鲩、鲢、鳙、鲤、鲫鱼等。潮州矿产资源矿产资源主要有锡、银、钨、铍、黄铁矿、铁、磷矿、水晶、钾长石和高岭土、花岗岩等。矿藏种类近20种，主要有锡、银、钨、铍、黄铁矿、铁、磷矿、水晶、钾长石和高岭土、花岗岩等。仅初步探明的高岭土（瓷土）储量就有1亿多吨。潮州人口民族编辑2013年末潮州市户籍总人口267.16万人，比上年净增3.08万人，其中，湘桥区人口50.77万人。按计生口径，全年出生率为11.78‰，死亡率5.66‰，自然增长率6.12‰。
