绥化松嫩平原上。具体地理位置是东经124°13′至128°30'，北纬45°3′至48°02'。北部与齐齐哈尔市、黑河市接壤；西部与大庆市毗邻；南部与哈尔滨市相连；东部与伊春市交界，绥化市总面积35211平方公里，其中市区幅员面积2743平方公里。绥化地貌绥化市的地势东北高，西南低，即由低丘陵、高平原过渡为河谷平原。全市地貌按其形态特征可分为低山丘陵、岗丘状高平原、岗阜状高平原、微倾斜高平原、一级阶地、高漫滩和低漫滩。低山丘陵主要分布在庆安县、绥棱县和海伦市的东北部，是小兴安岭西麓的山前丘陵地带，地势较高，一般海拔高度300至600米（最高的官五爷大山高820.3米，在庆安境内），相对高差50至110米；岗丘状高平原主要分布在绥棱农场、红光农场、海伦农场，以及庆安县、绥棱县的西南部，海伦市的东部和东北部，海拔高度240—360米，相对高差20至60米；岗阜状高平原主要分布在海伦市的北部、中部和南部，北林区的北部，望奎县的东部，明水县、青冈县、兰西县的东部，一般海拔高度200至240米，个别残丘海拔高程380米左右。自东北向西南缓倾斜,坡度5°至10°；微倾斜高平原呈条带状沿岗阜高平原边缘分布，主要分布在海伦市的西部、西南部，明水县、望奎县的中部、南部，青冈县、兰西县的南部，以及安达市、肇东市的北部，海拔高度180至210米。其地貌宽阔平坦，微向河流倾斜，坡度3°至5°，呈微波状起伏；一级阶地主要分布在河流的左岸，宽3至4公里，以及明水县、青冈县的西部，安达市、肇东市的大部地区。绥化市海拔高度160至180米，阶面宽而平坦，微向河床倾斜，坡度小于3°；高漫滩主要分布于河流两侧，海拔高度155至175米，漫滩宽阔，地势平坦；低漫滩沿河流两侧呈条带状分布，一般宽0.5至1公里。绥化气候绥化市位于北半球中温带。四季分明，雨热同期。冬季冰雪覆盖。夏季降雨集中，气候温热湿润。春、秋两季气候宜人。全市年平均气温在1.3℃至4.0℃之间，≥10℃积温2 400℃至2 700℃，无霜期120至140天，日照时数2 600至2 900小时。全市平均降水量483毫米，东北部年降水量在550毫米左右，西南部年降水量在400毫米左右，7至8月份降水量约占全年降水量的60%左右。绥化交通编辑绥化公路绥满高速公路、鹤哈高速公路、绥北高速公路、绥大高速公路（正在建设中）、哈伊和哈黑两条国道及6条高等级公路。哈大、哈黑、哈伊、明沈4条主要公路贯穿全市7个市县。其中，鹤哈高速公路与京哈高速公路连通。绥化绕城高速公路正在建设中，全部竣工以后，绥化市将是黑龙江省内13个地市（区）中唯一拥有环城高速公路的地级市。绥化铁路滨北铁路、绥佳铁路、滨洲铁路贯穿全市6个市县，哈齐客运专线途经肇东、安达两县级市。绥化站是客货运综合的一级编组站，具有国内先进水平的客运中心和货运枢纽工程，是全省六大客货运中转中心之一。另外，哈绥城际铁路将在“十三五”时期建设，城际铁路时速300千米每时，全长82公里。
