赤峰市地处自治区东南部，地理坐标北纬41°17′10″～45°24′15″，东经116°21′07″～120°58′52″。东、东南与通辽市和朝阳市相连，西南与承德市接壤，西、北与锡林郭勒盟毗邻。四至极点：东点阿鲁科尔沁旗绍根苏木的朝伦巴特尔房身；西点克什克腾旗达尔罕乌拉苏木的少布查干；南点宁城县山头乡的哈巴气村南山；北点阿鲁科尔沁旗呼热吐古鲁班诺尔的辉特扎哈诺尔北岸。东西最宽375公里，南北最长457.5公里，总面积90275平方公里。市政府驻赤峰市新城区。东邻辽沈，南近京津塘，西北靠锡林郭勒大草原，交通四通八达，距锦州港220公里，北京420公里，沈阳440公里。赤峰地形地貌赤峰地处大兴安岭南段和燕山北麓山地，分布在西拉木伦河南北与老哈河流域广大地区，呈三面环山，西高东低，多山多丘陵的地貌特征。山地约占赤峰市总面积的42%；丘陵约占24%；高平原约占9%；平原约占25%。大体分为四个地形区：北部山地丘陵区；南部山地丘陵区；西部高平原区；东部平原区，海拔高300-2000米。东部在西拉木伦河与老哈河汇流处大兴三角地区，海拔高不足300米，为赤峰市地势最低地带；西部克旗、郊区和河北省围场县交界处的大光顶子山，海拔高2067米，为赤峰市第一高峰。主要山脉有大兴安岭南段，努鲁儿虎和七老图三条山脉。赤峰气候特征赤峰属中温带半干旱大陆性季风气候区。冬季漫长而寒冷，春季干旱多大风，夏季短促炎热、雨水集中，秋季短促、气温下降快、霜冻降临早。大部地区年平均气温为0～7℃，最冷月（1月）平均气温为-10℃左右，极端最低气温-27℃；最热月（7月）平均气温在20～24℃之间。年降水量的地理分布受地形影响十分明显，不同地区差别很大，有300-500毫米不等。大部地区年日照时数为2700～3100小时。每当5～9月天空无云时，日照时数可长达12～14小时，日照百分率多数地区为65～70%。赤峰水文信息主要水系有乌尔吉沐沦河水系，包括乌兰坝河、浩尔吐河、干支嘎河、乌兰白旗河、查干白旗河、沙力河、欧木伦河、黑木伦河，总流域面积为27917平方公里；西拉木伦河水系，包括大克头河、碧掩河、查干沐沦河、少朗河、古力古台河、沙巴尔太河、木希嘎河等十三条河流，总流域面积为28 961平方公里；教来河水系，包括白塔子河、李家窝铺河，干沟子河、高力板河、腾克力河、孟克河，总流域面积为12 397平方公里；老哈河水系，包括黑里河、英金河干流、饮马河、汐子河、锡伯河、西路嘎河等19条河流，总流域面积为28 463平方公里；内陆河水系，包括贡格尔河、镐林郭勒河、伊和吉林郭勒河、巴嘎吉林郭勒河。贡格尔河流入达里诺尔，其余3条流入锡林郭勒盟，潴于沼泽或沉积沙锡地。地上水年平均径流量为32.67亿立方米。赤峰自然资源编辑赤峰矿产资源(15张)铬、锰、铜、铅、锌、钴、钨、锡、钼、金、铌等；其中铁、铬有探明储量的工业矿床，铁矿产地168处，矿石储量1.191亿吨，主要分布在克旗、敖汉旗、宁城县、松山区和巴林左旗。克旗黄岗梁铁矿石储量 1.08亿吨，占赤峰市探明储量的90%以上。赤峰市有铜矿170处，储量20万吨，以林西县大井子铜矿为主。钨矿主要分布在敖汉旗、克旗，位于敖汉旗的哈力海吐钨矿是自治区唯一的钨矿床（截至2010年）。贵重金属矿主要包括金矿、银矿和铂、钯矿。赤峰市是内蒙古自治区主要黄金产地，累计探明储量占全自治区原生金矿储量的80%以上。非金属矿主要有萤石、水晶石、冰洲石、硫、沸石、石灰石、大理石、硅石、玄武岩、珍珠岩、膨润土、鸡血石。赤峰市非金属矿主要包括燃料矿和其他非金属矿。已发现的燃料矿有煤、泥炭和油页岩，煤炭分布较广泛，主要集中在平庄、元宝山煤田，储量占赤峰市总储量的79%。赤峰市是国家重要的黄金产地和能源及有色金属基地，巴林奇石作为艺术瑰宝蜚声海内外。赤峰土地资源赤峰市的土地资源特点是，地处内蒙古高平原向松辽平原过渡地带，北部为大兴安岭南段山地，燕山山系的七老图山屏于西部，努鲁尔虎山呈于东南侧，构成了三面环山的半环形，地势西高东低，海拔一般在500—1500米之间，海拔最高为2067米。地貌形态可分为山地、高平原、熔岩台地、低山丘陵、沙丘平原。其中山地面积占17.74%；高平原占5.72%；熔岩台地占3.21%；低山丘陵占19.44%；黄土丘陵占22.9%；河谷平原占8.17%；沙地占23.3%。赤峰生物资源赤峰的野生动物资源种类多，品种全，据普查资料记载，野生动物146科551种。国家列为一类保护动物的有梅花鹿、丹顶鹤、白鹳、黑鹳、白鹤；二类保护动物有豹、盘羊、青羊、猞猁、马鹿、大天鹅、疣鼻天鹅、鸳鸯、黑鹤、白提鹤、黄羊、岩羊、紫貂、水獭、百灵鸟、红嘴鸭等。其中兽类253种。赤峰市有野生动物551种。其中兽类46种，野生禽类253种，被列入国家一级保护的动物有：梅花鹿、丹顶鹤、白鹤、白鹳、黑鹳等5种，二级保护动物有：豹、黄羊、猞猁、马鹿、大天鹅、小天鹅、鸳鸯、白头翁、白枕鹤、百灵鸟等10种。赤峰市野生动物的种类多、品种全。兽类占内蒙古自治区114种43%，占中国兽类种数的10%左右。属国家一、二、三级保护的珍禽益兽有22种。占自治区49种的44.9%。赤峰市地处欧亚草原区和东亚阔叶林区的接触过渡地带，并与华北、东北、大兴安岭和蒙古植物区交错分布。独特的地理位置和南北气候条件的差异，形成了野生植物分布广泛，种类繁多。赤峰市共有野生植物1863种，分属118科，545属。其中草本1513种，乔木96种，灌木232种，藤木22种。其中586种植物具有野生药用价值；739种植物具有饲用价值。珍稀树种白音敖包沙地红皮云杉林、三百年牡丹。赤峰交通运输编辑赤峰地处东北、华北地区结合部，区位优越、交通便捷，距北京、沈阳等中心城市400公里左右，距出海口锦州港最近处仅130公里，也是内蒙古距出海口岸最近的地区。境内已建成4条高速公路、4条铁路和11条国省干线公路，12个旗县区中有11个通高等级公路。赤峰公路通车总里程2.3万公里，铁路运营总里程1100公里，实现了县县通铁路、乡乡通油路、村村通公路。开通了多条航班航线，初步形成了立体便捷的交通网络。公路交通：赤大高速 （G16丹锡高速公路赤峰-大板段）、 赤朝高速（G16丹锡高速公路朝阳-赤峰段） 、赤承高速（G25大广高速公路赤峰-承德段）、赤通高速（G25大广高速公路通辽-赤峰段）、赤凌一级公路（南接在建绥中-凌源高速公路）、内蒙古省际大通道，均已建成通车。另有G1611经棚-承德高速公路、S23赤峰-经棚高速公路在建铁路（出站）：赤峰火车站赤峰站为沈阳铁路局所辖铁路客货二等站。航空（出港）：到达站目的机场班期北京北京首都国际机场T3每日一班北京北京南苑机场每日一班北京北京南苑机场每日一班上海上海浦东国际机场T1每日一班天津天津滨海国际机场每日一班天津天津滨海国际机场1.3.5.7呼和浩特呼和浩特国际机场每日一班呼和浩特呼和浩特国际机场每日一班呼和浩特呼和浩特国际机场每日一班呼和浩特呼和浩特国际机场每日一班呼和浩特呼和浩特国际机场1.3.5.7沈阳沈阳桃仙国际机场每日一班大连大连周水子国际机场每日一班西安西安咸阳国际机场2.4.6锡林浩特锡林浩特机场1.3.5.7广州广州白云国际机场1.3.5.7海拉尔呼伦贝尔东山机场1.3.5.7哈尔滨哈尔滨太平国际机场每日一班南京南京禄口国际机场每日一班赤峰人口民族编辑赤峰人口2010年第六次人口普查结果显示，赤峰市常住人口为434.12万人，在赤峰市公安机关登记的户籍人口数有460万
