迪庆藏族自治州位于云南省西北部滇、藏、川三省区交界处，总面积23870平方公里，西北接西藏自治区，东临四川省，东南与丽江市毗邻，西与怒江傈僳族自治州接壤。境内最高海拔为梅里雪山主峰卡瓦格博峰6740米，同时也是云南省最高，最低海拔为澜沧江河谷，海拔1486米，绝对高差达5254米，较小范围内的巨大高差使得境内出现了垂直气候和立体生态环境特征。迪庆藏族自治州是云南省海拔最高和唯一的藏族自治州。州府所在地香格里拉县建塘镇距省城昆明市608公里。迪庆藏族自治州地形地貌(2张)青藏高原东南缘，横断山脉腹地，是云贵高原向青藏高原的过渡带，这里地貌独特：有古高原面，也有大山、大川、大峡，是世界著名景观三江并流的腹心地带。迪庆藏族自治州有梅里雪山、白茫雪山和哈巴、巴拉格宗等北半球纬度最低的雪山群，并拥有明永恰、斯恰等罕见的低海拔(海拔2700米)现代冰川。神女千湖山、碧塔海、硕都湖、纳帕海、天鹅湖等高山湖泊是亚洲大陆最纯净的淡水湖泊群，大小中甸、硕都湖等秀丽草甸占迪庆州土地面积的1/5。迪庆藏族自治州气候迪庆藏族自治州内气候属温带——寒温带气候，年平均气温4.7℃—16.5℃，年极端最高气温25.1℃，最低气温-27.4℃。立体气候明显，有“一山分四季，十里不同天”的说法。
