通辽市位于内蒙古自治区东部、松辽平原西端，东与吉林省接壤，南与辽宁省毗邻，西与赤峰市、锡林郭勒盟交界，北与兴安盟相连，总面积达到了59535平方公里，南北长约418公里，东西宽约370公里。地理坐标是东经119°14′－123°43′，北纬42°15′－45°59′。通辽地形地貌通辽市地势南部和北部高，中部低平，呈马鞍形。北部为大兴安岭南麓余脉的石质山地丘陵，占通辽总面积的22.8%，海拔高度400-1300m；南部为辽西山地边缘的浅山、黄土丘陵区，占通辽总面积的7.0%，海拔高度550-730m；中部为西辽河流域沙质冲积平原，占通辽总面积的70.7%，海拔高度120-320m，其中在西辽河流域冲积平原与山地、丘陵之间的过渡地带分布着起伏不平的沙丘和沙地，海拔高度200-400m。通辽气候特征通辽市年平均气温0-6℃，年平均日照时数3000小时左右，≥10℃积温3000-3200℃，无霜期140-160天，年平均降水量350-400mm，蒸发量是降水量的5倍左右，年平均风速3-4.4m/s，全年8级以上大风日数20-30天。通辽土壤概况通辽市地带性土壤为栗钙土，其余土壤主要有风沙土，灰色草甸土等十个种类，以风沙土为主，占总面积的43.5%。通辽水文特征通辽流域面积100平方公里以上的河流共47条，自然湖泊600多个，有大中小型水库121座。水系以西辽河水系为主，分布在其支流西拉木伦河、老哈河、教来河以及新开河，还有东辽河下游和辽河干流的一部分支流、大凌河和霍林河的一部分。由于连年干旱，通辽境内辽河、新开河、教来河常年断流，70多座中小型水库干涸，局部地下水位下降，水资源匮乏。通辽自然资源编辑通辽动物资源通辽市野生动物繁多，有国家一级保护动物丹顶鹤、白鹳、鸨、梅花鹿、紫貂5种；国家二级保护动物灰鹤、蓑羽鹤、鸳鸯、天鹅、猞猁、马鹿、黄羊等近30种。国家级自然保护区大清沟还有环颈雉、斑翘山鹑、野兔、狐狸、斑鸠。一般经济动物，遍布通辽各地。鸟类有18目，49科，212种。野生植物麻黄、甘草、山杏、沙棘等资源品种独特，质地优良。通辽植物资源通辽市地处森林和草原的过渡地带，原始景观为榆树疏林草原，以草原植被为主，森林植被居其次。植被类型主要由干旱草原类型及旱生草本植物构成。天然的乔灌木树种有榆、蒙古栎、黑桦、叶底珠、胡枝子、锦鸡儿、山杏、沙柳等；天然草地植物有112科、446属、1169种。在1169种植物中，有饲用价值的578种，主要饲用植物185种，包括羊草、针茅、隐子草、野谷草、碱草、花苜蓿和差巴嘎篙等；山地和沙地适宜杨、柳、榆、樟子松、山杏、锦鸡儿和黄柳等乔灌木生长。通辽矿产资源通辽市矿产资源丰富，初步探明的矿藏41种，矿床和矿点190多处。通辽煤炭保有量121亿吨；石油远景储量为8亿吨左右；铁、锌、钨、铜等金属矿藏10多处，矿点30多个，为世人瞩目的“801”矿富含铌、钽、铍、锆等稀有金属和重稀土，总储量680万吨；天然硅砂的储量居全国之首，被称为“冶炼之宝”的石墨储量也很可观，功能神奇的中华麦饭石蜚声海内外。通辽土地资源通辽市耕地面积91.4万公顷，沙地面积4086万亩，分别占总土地面积和科尔沁沙地面积的45.4%和52.7%，是科尔沁沙地的主体地区。在沙地面积中，流动沙地面积295万亩，固定、半固定沙地面积3211万亩，潜在沙漠化土地面积580万亩。通辽草原总面积5129万亩，可利用面积4682万亩。其中退化、沙化、盐渍化草原面积4217万亩，占草原总面积的82%，占草原可利用面积的90%。通辽森林总面积2051万亩，活立木总蓄积2602万立方米，森林覆被率23.7%。通辽人口民族编辑2010年，通辽总人口310万，其中蒙古族138万，占中国蒙古族人口的1/4，是中国、内蒙古自治区蒙古族人口最集中的地区。
