鄂尔多斯市位于内蒙古自治区西南部，地处鄂尔多斯高原腹地。东、南、西与晋、陕、宁接壤，北及东北与自治区最大城市包头以及首府呼和浩特隔河相望。东西长约400公里，南北宽约340公里，总面积86752平方公里。鄂尔多斯地形地貌鄂尔多斯市自然地理环境的显著特点是，起伏不平，西北高东南低，地形复杂，东北西三面被黄河环绕，南与黄土高原相连。地貌类型多样，既有芳草如茵的美丽草原，又有开阔坦荡的波状高原；鄂尔多斯市境内五大类型地貌，平原约占总土地面积的4.33%，丘陵山区约占总土地面积的18.91%，波状高原约占总土地面积的28.81%，毛乌素沙地约占总土地面积的28.78%，库布其沙漠约占总土地面积的19.17%。（一）北部黄河冲积平原区该地区总面积约5000平方公里，占鄂尔多斯市总土地面积的6%，分布于杭锦旗、达拉特旗、准格尔旗沿黄河23个乡、镇、苏木内。成因和地质构造与整个河套平原相同，同属沉降型的窄长地堑盆地。现代地貌主要是由洪积和黄河挟带的泥沙带的泥沙等物沉积而成。海拔高度1000—1100米，地势平坦，水热条件极好。该地区土壤类型可分为草甸土、沼泽土、盐碱土、风沙土四个类型，其中以草甸土为主。草甸土是该区土壤中质地与生产性能良好的土壤。是培养稳产高产农田的基础土壤。整个黄河冲积平原区，土壤中有机质的含量在1%左右，全氮含量0.05%，速效磷含量12个PPM，速效钾228个PPM。该区耕地面积达到130万亩，其中有保证灌溉面积80多万亩，1989年粮食产量达2亿公斤。这一地区的开发前景相当乐观，潜力很大。一是该区内尚有100万亩宜耕地至今未开发，仅达拉特旗，就有75万亩宜耕地可供开发；二是开发工程简单，造价低，只要能打井上电，搞好田间管理，每亩投入100元以下资金，当年就是亩产200－250公斤粮食的良田；三是水源条件好，无论是黄灌、井灌，都有充足的水源保证；四是在水、肥保证的基础上，应用推广先进的适用科学技术，粮食单产可增长30%－50%；五是当地群众有开发土地，改善生产条件的经验和劲头；六是依靠农业提供的条件，可以充分发展猪牛羊等养殖业和加工业等多种经济。（二）东部丘陵沟壑区该区分布于鄂尔多斯市、伊金霍洛旗、准格尔旗和达拉特旗南部，海拔高度为1300－1500米，面积约2.6万平方公里，占鄂尔多斯市总土地面积的30%。该区属鄂尔多斯沉降构造盆地的中部，地表侵蚀强烈，冲沟发育，水土流失严重，局部地区基岩裸露，是典型的丘陵沟壑区。土壤种类以栗钙土为主，大多不宜耕作，属宜林宜牧地区，特别适宜发展松柏等价值高的经济林。对于水果生产，这一地区条件极好，日照充足，水源丰富，受风沙影响小。这部分地区内沿河沟畔也有不少的下湿地和人工淤澄地，是发展粮食生产的好地方。（三）中部库布其、毛乌素沙区库布其、毛乌素两大沙漠，位于鄂尔多斯市中部，库布其沙漠北临黄河平原，呈东西条带状分布。毛乌素沙漠地处鄂尔多斯市腹地，分布于鄂托克旗、鄂托克前旗、伊金霍洛旗部分和乌审旗。两大沙区总面积约3.5万平方公里，占鄂尔多斯市总面积的40%左右，其中库布其沙漠面积为1万多平方公里、毛乌素沙漠2.5万平方公里。这一地区大多为固定半固定沙丘，流动性的新月型沙丘及沙丘链极少。库布其多为细、中沙，而毛乌素则以中、粗沙为主，地下水赋存条件很好，发展林牧业前景广阔。
