金门位于福建省东南海上，地处东经118度32分，北纬24度44分，位于九龙江口外，与厦门湾口遥望，金门位于屹立台湾海峡中，东距基隆198海里，东南距澎湖82海里，距高雄160海里，西距厦门约18海里，距离福建省厦门市东南端的角屿仅1.8公里，离台湾岛有210公里。金门岛形如锭，东西长约20公里，南北最长处约15.5公里，中部狭窄处仅3公里，包括金门本岛（大金门）、烈屿（小金门）、大胆、二胆、狮屿、猛虎屿、草屿、后屿、东碇岛、复兴屿等十二个大小岛屿，总面积151.656平方公里。金门县金门县地形地貌金门全县面积150.145平方公里，包括金门本岛（大金门）、烈屿（小金门）、大担、二担、乌丘、东碇、北碇、等十二座岛屿，其中金门本岛面积为134.25平方公里。金门岛形中狭如锭（或是一根骨头），岛形似哑铃，东西宽，南北窄，东西端较宽，东西长约20公里，南北最长处约15.5公里，中部狭窄处仅3公里，太武山雄踞东部，海拔253公尺。金门西面环海，环岛多港湾口岸，可停泊船艇者计30余处，潮高水深。(2张)金门的主要地形为起伏的花岗岩地形，岛上最高峰为太武山（其高为253米，其上有“毋忘在莒”蒋中正的手书），雄势雄伟，独冠屿上，近观之若兜鍪状，故名太武。其石纷纠萦纡若印章篆刻，又称“海印”，隔海远望，如仙人偃卧（仙人倒地卧不起之形），海上人因别呼之为“仙山”。太武山之外，东有鹊山、凤山、塔山；南有双山、长安山、丰莲山、太文山（古燕南山）、献台山、南磐山；西有矛山；西它雪鄐、虎山、天摩山、金山等等。而古宁头区、古岗区、马山区与烈屿区除有部分丘陵地形外，多为地势平坦，红土广泛覆盖之台地，各区海岸则有花岗片麻被海水侵蚀而形成之崖面或平台，以及发育良好之沙滩，岩岸沙岸交错构成了金门多变的海岸景观。
