编辑锦州区域位置锦州市位于辽宁省的西南部、“辽西走廊”东端，南临渤海，北依松岭山脉。东接“辽中南”工业区，南临渤海，西连”京津唐“工业区，北有辽宁西部和内蒙东部及黑龙江、吉林的广阔腹地。是环渤海经济圈、东北亚经济圈的交汇点，连接东北内陆与渤海的黄金走廊。东经120°43‘~122°36’，北纬40°48‘~42°08’。是连接华北和东北两大区域的交通枢纽，总面积10301平方公里，海岸线105公里。锦州地形地貌锦州市土地总面积为10301平方公里。锦州市境内山脉连绵起伏，地势特征是西北高，东南低，东北部义县和北镇市交界处有医巫闾山脉，西北部有松岭山脉，形成由西北向东南倾斜地势，依次为低山区、丘陵区、平原区。全市土地结构大体是“五山一水四分田”。耕地面积35．78万公顷，其中：水田面积2．04万公顷，旱田面积33．73万公顷。果园面积3．15万公顷；宜林地面积11．09万公顷；牧草地面积1．98万公顷；水域面积8．50万公顷；未利用土地面积20．75万公顷。海岸线总长97．7公里，近海水域面积(0～20米)12万公顷，沿海滩涂面积1．77万公顷。锦州气候特征锦州市地处欧亚大陆东部，属暖温带半湿润气候，大气环流以西风带和副热带系统为主，为大陆性季风区。春季温和多风，夏季高温多雨，秋季温凉晴朗，冬季寒冷干燥，四季分明，降水集中、季风明显、风力较大。锦州年平均气温为7.8～ 9.0℃，自南向北降低，年极端最高气温为41.8℃，年极端最低气温为-31.3℃。年无霜期为144～180天。年平均降水量为567毫米，降水四季分布不均，60～70%的降水集中在夏季。锦州海洋概况锦州市海岸带东起大凌河口，西至青浦河，全长166.5公里(包括陆岛沙)地理座标：东经119°37′～121°22′，北纬39°48′～40°10′。锦州市沿海与辽西走廊平行，由东北向西南延伸，处于我国内海一渤海的北部、辽东湾西岸。锦州市海岸较平直，沙岸多，岩岸少，岛屿较少，主要岛屿有大笔架山岛、小笔架山岛等。锦州有明礁和干出礁共4座，为石车子礁、石坟礁、大风匣礁、小山子礁。大笔架山岛是最大的岛屿，锦州湾是最大的海湾。
