阜新市位于辽宁省的西北部，与省会沈阳市直线距离147.5公里。往南经锦州可直下京、津；北上经通辽可到霍林河矿区；东达沈阳及辽东沿海城市；西至朝阳、内蒙古赤峰，是辽宁西部的交通要道。阜新全境呈矩形，中轴斜交于北纬42°10′和东经122°00′交点上，斜卧方向是东北一西南向。阜新地形地势(42张)乌兰木图山，831.4米；海拔最低点为东南部的十家子乡南甸子村，48.5米。地势由西南向东北延伸，西南部的医巫闾山从其构造体系看延伸较远，尾部形成剥蚀平原，在绕阳河西岸匿迹。小松岭从西南向阜新地区延伸，在锦州地区为高丘陵状态，到阜新地区后即成尾部。努鲁儿虎山山脉也是从西部向本区延伸，该山多阴山向构造（即纬向构造），到阜新地区亦成尾部。由于这些山地的尾部在阜新地区相会，地形骨架构造形成错综复杂的格局。阜新气候阜新气候属于北温带大陆季风气候区，四季分明，雨热同季，光照充足。阜新市的四季是以候平均气温高于20℃为夏季，低于3℃为冬季（全国标准：高于22℃为夏季，低于10℃为冬季）。介于二者之间的气温分别为春、秋季。行政区划阜新自然资源编辑阜新土地资源阜新市是土地资源较富庶的地区。土地总面积为15532477.8亩。其中，市辖城区（海州、太平、新邱、清河门区）共224329.9亩，细河区（市郊区）510437亩，彰武县5461661.9亩，阜新蒙古族自治县9336049.2亩。全市人均占有土地8.56亩，居辽宁省之首；人均耕地3.37亩，居全省第二位，仅次于铁岭市。
