防城港市地处广西北部湾经济区的核心区域和华南经济圈、西南经济圈与东盟经济圈的结合部，与越南社会主义共和国相连，是中国唯一一个与东盟陆海相通的城市。防城港市地处东经107°28´～ 108°36´，北纬20°36´～ 22°22´，居北回归线以南。东邻钦州市，南临北部湾，其辖区的东兴市（县级市）与越南的广宁省接壤。西与宁明县为界，北接扶绥县，东北连南宁市邕宁区，大陆海岸线584公里，边境线200多公里。防城港气候(2张)北部湾，具有明显的海洋性季风气候特点。该地区常风向为北北东，出现频率为30.5%，次常风向为西西南，出现频率为8.4%，强风向为东风，出现频率为4.7%。港内有群山环绕，风力不大，多年平均风速为5米/秒，强风风速一般为20米/秒；热带风暴年平均一次，最多3次，多发生在6～9月份，风力一般为8～10级。每次风暴持续的时间不长，最多2天，一般为半天至1天即可解除。防城港地处低纬度地区，受海洋和十万大山山脉的共同影响，雨量较充足。该地区降水主要集中每年的6～9月份，占全年降水量的71%左右，年最大降水量为3 111.9毫米，年最少降水量为1 745.6毫米，多年平均降水量是2 362.6毫米；一日最大降水量为244.1毫米，日平均降水量在25毫米的每年为26.5天。年平均雷暴日数为85.2天。防城港雾天较少，平均每年为10天左右，最多23天，最少4天。雾气一般发生在冬末春初之间的清晨及夜晚，浓度较薄，晨雾一般维持2～3小时，日出雾气消散。历年平均气温为22.5℃，历年最高气温为36.5℃，每年的七月份最热，月平均气温为27.6℃～29.1℃之间，历年最低气温为2.8℃，最低气温多在冬末春初之间。防城港潮汐防城港为混合潮港，每月小潮汛有6～8天，属不正规半日潮，其余为正规日潮。大、中潮为正规日潮，小潮为不正规半日潮。其特点是：当全日潮显著时，最高潮位5.54米，平均高潮位3.82米，最大潮差5.39米，平均潮差大于4.5米，涨潮延时15小时，落潮延时9小时，利于冲淤航道；当半日潮显著时，潮差小于1米，最低潮为0.79米。持续2小时以上的潮位全年天数分别是：潮高2.8米为338天，潮高3米为315天，潮高3.5米为251天，潮高4米为140天，潮高4.5米以上为28天。潮流防城港的海流主要有潮流和防城河流以及风浪流共同影响构成。防城湾入海河流主要是防城河，其主流沿渔万岛的西侧经牛头岭出海，另一支经渔万岛北端海峡流入暗埠江。防城河多年平均流量为58.7立方米/秒，由于河床地势平缓，入海口流域面积宽广，流速极缓慢；防城河只有在台风影响的短短几天内，对海流造成一些影响，其余的时间都是风平浪静，对海流的影响甚微，即防城港的潮流在海流中占主导地位。湾内涨潮流速慢，落潮流速快，涨潮最大流速约为0.4～0.6米/秒，落潮最大速度为0.6～0.9米/秒。航道口外三牙石灯塔附近为逆时针回转流，其余各处均为与航道基本一致的往复流。波浪防城港由于东面有企沙半岛，西面有江山白龙半岛两道天然屏障，港口风平浪静。只有在每年6～9月份的台风季节才有4～5级波浪，但次数不多。一般平均波高为0.5米，常波向为北北东，出现频率为21%左右，次长波向为南东、南、北东，出现频率分别为16.4%、15.4%和12.8%。强波方向为南南西，次强波浪方向为南东。风暴时产生的最大波高为7米。防城港自然资源编辑防城港水资源防城港市地处低纬度，属南亚热带季风气候，吹夏季讯风的时间长，受海洋湿热气流影响大，雨季较长，雨量充沛，水资源丰富。由于十万大山的地形作用，北面的上思县雨量相对较少（年均雨量1300毫米），南面的防城则雨量较多，是广西乃至全国最多的地区和暴雨中心之一。年均降雨量2823毫米，年均降雨天数为176天。加上十万大山植被优良，山林所涵养的水分，在境内汇成10多条主要河流，全长400多公里，年经总水量80亿立方米以上。河流上游落差大，水势急，水量大，不仅有利于发电，还有利于灌溉等。河流中下游，一般比较平坦、开阔，可用于航运。据测算，水能蕴藏量达45万千瓦，可开发水电装机容量也有15万千瓦以上。防城港市拥有4万多平方公里海域，是中国沿海最干净的海域之一，海产品远销欧美日韩等国。防城港生物资源(2张)金花茶自然保护区和中国最大、最典型的海湾红树林，被联合国环境署批准列入中国第一、全球三大GEF红树林国际示范区，是国际间候鸟迁徙的重要通道。特别是企沙半岛三面环海，腹地广阔，开发成本低，环境容量大，被权威专家认定为“中国大陆海岸线最后一段还没有得到有效开的黄金海岸线”。境内林种资源品种繁多，共有1500多种，林副产品300多种。最著名的是松、杉等用材林和经济价值较高的玉桂、八角以及国家一级保护树种金花茶。其次是国家二级重点保护树种紫荆木、万年木、野荔枝、广柏等和国家三级重点保护树种竹叶楠、土沉香、香花木。还有野人参、木耳、香菇、砂仁、灵芝、巴戟、枳实、伏苓、杜仲、七叶一枝花、蜂蜜等名贵药材和土特产。在林业资源中，经济林的潜力很大，得到显著的发展。其中玉桂、八角等发展最快，共有经济林90万亩。年产玉桂4万担、八角2.5万担，成了山区经济收入的主要来源，依靠肉桂、八角等优势，有“中国肉桂之乡”称号的防城港也正在建全国最大香料基地。防城港市有哺乳动物、鸟纲动物、两栖动物、爬行动物等28目，80科，269种。列为国家一级和二级保护的哺乳类动物有蜂猴、黑叶猴、小水獭、金猫、云豹、獐、穿山甲、苏门羚等21种； 列为二级保护的鸟类有鹇、原鸡、绿嘴地鹃、大山雀等8种；列为二级保护的两栖类爬行类动物有虎纹蛙、地龟、巨蜥、蟒蛇等6种。防城港土地资源(15张)防城港市属中低山及丘陵区，坡度平缓，面积将近为土地总面积的80%，十万大山自东向西横亘防城港市腹部，山地广阔，土层深厚，自然肥力较高，气候湿润。防城港矿产资源防城港市拥有丰富的锰、钛、锡、铝、锌等矿产资源，且矿藏品种多，品位高，矿点遍布全境，有50多种矿藏储量居中国前10位。防城港人口编辑根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为86.69万人，与2000年第五次全国人口普查的74.9万人相比，十年共增加11.79万人，增长15.74%。年平均增长1.47%。其中，男性人口为47.63万人，占54.95%；女性人口为39.06万人，占45.05%。人口性别比（以女性为100）为121.96。0－14岁人口为18.84万人，占21.74%；15－59岁人口为58.13万人，占67.05%，60岁及以上人口为9.72万人，占11.21%，其中65岁及以上人口为6.97万人，占8.04%。全市普查登记的常住人口中，汉族人口为48.55万人，占56.00%；各少数民族人口为38.14万人，占44.00%。与2000年第五次全国人口普查相比，汉族人口增加9.41万人，增长24.04%；各少数民族人口增加2.39万人，增长6.68%。
