随州位于湖北省北部，跨北纬31度19分至32度26分，东经112度43分至113度46分。地处长江流域和淮河流域的交汇地带，东承中部中心城市武汉，西接省域副中心城市襄阳，北临南阳、信阳，南达荆门，是湖北省对外开放的“北大门”。随州地形随州地貌多样，山地、丘陵、平原多种地形兼而有之。其中，山地面积4285平方公里、丘陵面积2094平方公里、平原530平方公里、河滩面积80平方公里，分别占总面积61.3%、30%、7.6%、和1.1%。随州因而形成了山脉与河流交错，山谷与坡地相衔，丘陵与平地呼应，随州因此有“万山千泉百洞”之称。随州的北面是属于淮阳山脉西段的桐柏山，其主峰太白顶海拔1140米，西南面是褶皱断块山大洪山，其主峰宝珠峰海拔1055米。其间为丘陵和坡地，中部是一条西北----东南走向的狭长的平原，称之为随枣走廊，这是古今南北交往的一条重要通道。随州土壤随州区境土壤的成土母岩主要为花岗岩、花岗片麻岩、凝灰岩、千枚岩和红砂岩等。形成的农业土壤共三大类，即黄粽壤类、潮土类和水稻土类。其中水稻土分布遍及全境，占耕地的86.2%。随州气候随州处于中纬度季风环流区域的中部，属于北亚热带季风气候。因受太阳辐射和季风环流的季节性变化的影响，随州气候温和，四季分明，光照充足，雨量充沛，无霜期较长，严寒酷暑时间较短。据统计，年平均降水量大部分地区在865-1070毫米，年光照总数在2009.6-2059.7小时之间，年平均气温15.5摄氏度，无霜期220-240天。随州水文在平原之上，有氵厥水流贯其间。氵厥水是汉水东面最大的一条支流，它发源于大洪山北麓，流经随州、安陆、云梦，至应城与云梦交界的虾咀分流，西支经汉川北部至新沟注入汉水，东支由云梦入孝感至武汉谌家叽注入长江。在氵厥水两岸，数百条支流呈叶脉状分布，其中流量较大的氵厥水、漂水、差水、均水等，形成一个相对独立的水系，可称之为涢水流域。
