编辑黄冈地理位置黄冈市位于湖北省东部、大别山南麓、长江中游北岸。地理方位为：东经114°25´至116°8´、北纬29°45´至31°35´。北接河南、东连安徽、南与鄂州、黄石、九江隔江相望。黄冈地貌地形黄冈北部和东部为大别山低山丘陵，海拔多在500~800米；中部为海拔100~250米的丘陵岗地；南部为长江冲积平原，多湖泊，河流主要有巴河、佛河、新河等，均自北向南注入长江。黄冈市自北向南逐渐倾斜、东北部与豫皖交界为大别山脉，主脊呈西北—东南走向，有海拔1000米以上山峰96座。罗田、英山的天堂寨主峰海拔1729米，为黄冈市最高点。黄冈中部为丘陵区，海拔多在300米以下，高低起伏，谷宽丘广、冲、垅、塝、畈交错。南部为狭长的平原湖区，海拔高度在10-30米之间，河港、湖泊交织，500亩以上湖泊38个。发源于大别山脉的举水、倒水、巴水、浠水、蕲水和华阳河六大水系，均自北向南流经市域汇入长江。黄冈气候条件黄冈市属亚热带大陆性季风气候，江淮小气候区，四季光热界线分明。黄冈自然资源编辑黄冈土地资源2011年，黄冈市耕地总资源355.99千公顷，其中常用耕地面积342.93千公顷，临时性耕地面积13.06千公顷，人均耕地面积0.69亩；常用耕地面积中水田面积260.11千公顷，旱地面积82.82千公顷。黄冈矿产资源黄冈市已探明矿种73余种，多种矿藏点879余处。其中非金属矿60种，主要有石灰窑、白云岩、花岗岩等。磷矿石储量1698.5万吨，主要分布黄梅、武穴。红安萤石矿储量在78.5万吨以上。蕲春等地的硅石矿含硅量达90%-99.9%以上，是全国工业指标中的典型矿度，潜在储量在5000万吨以上。花岗岩、大理岩遍布黄梅、蕲春、麻城、团风、浠水，分布面积大约1000平方公里。巴水、浠水、蕲水、倒水、举水5条河流是长江中下游最大的黄砂基地，资源储量在10亿吨以上。金属矿发现有铁、锰、铬、铜、铅、锌、钒、钛、镉、钼、金、银以及稀有金属铌、钽、锆等矿点。其中铁、金红石、铅、锌的储量较丰富。境内有金矿6处，分布在蕲春、罗田、浠水、团风、武穴、黄梅等县区。巴、浠、蕲等河流中有丰富的铁砂，其中以巴河的质量最好。黄冈水力资源截止2009年底，黄冈市水资源总量为111.08亿立方米，水能资源蕴藏量46.4万千瓦，其中可开发的水能资源34.8万千瓦，年发电量9.6亿度。长江过境容水量7200亿立方米，可供沿江利用。黄冈市有大中小型水库1005座，总库容50.23亿立方米，塘堰34.03万口，蓄水18.05亿立方米。水利工程有效灌溉面积261300公顷，地热资源丰富，已发现12处，罗田大河岸汤河、罗田三里畈、蕲春桐梓等处温泉已开发利用。黄冈生物资源黄冈市林业用地面积71.6千公顷，占国土总面积的41%，森林覆盖率达43%，活立木蓄积量2800万立方米。境内生物资源种类极为丰富，大别山地区是华中地区保存较为完整的物种资源库。黄冈市境内分布有高等维管束植物1465种，其中蕨类植物82种，种子植物有1383种。珍稀濒危保护植物35种，一级国家重点保护野生植物2种：银杏、南方红豆杉；二级国家重点保护野生植物17种：金毛狗、大别山五针松、金钱松、巴山榧树、厚朴、榉树、香果树、楠木、野大豆、秤锤树等；其中大别山地区特有的濒危物种大别山五针松，当前数量不足百株，面临绝迹的危险。境内分布有陆生脊椎动物208种，其中兽类41种、鸟类122种，爬行类32种，两栖类动物13种。列入国家一级、二级重点保护的野生动物有20余种。国家一级保护的有原麝、豹、白鹳、大鸨等；穿山甲、白冠长尾雉、豺、小灵猫、白额雁、鸢、秃鹫、细痣棘螈、水獭、虎纹蛙等国家二级保护动物在黄冈也有广泛分布。黄冈市是全国“板栗之乡”，“药材之乡”，“甜柿之乡”，还有罗田的板栗、茯苓，蕲春四宝（蕲龟、蕲蛇、蕲竹、蕲艾），英山的云雾绿茶和桔梗、麻城“福田白菊”、团风的苦荆茶等特产。麻城龟山古杜鹃群落以其面积最大而载入吉尼斯世界记录。黄冈人口民族编辑黄冈人口2014年末黄冈市总人口741.43万人。常住人口626.25万人，比上年增加1.06万人。人口自然增长率6.04‰，出生率为12.20‰，死亡率为6.16‰。
