龙岩市位于北纬24度23分~26度02分(10张)龙岩 龙岩地势龙岩市地势东高西低，北高南低。境内武夷山脉南段、玳瑁山、博平岭等山岭沿东北~西南走向，大体呈平行分布。全市平均海拔652米，千米以上山峰571座。最高峰为玳瑁山区的狗子脑主峰，海拔1811米；最低点位于永定县峰市镇芦下坝永定河口，海拔69米。龙岩气候龙岩市属亚热带海洋性季风气候。2005年，平均气温18.7℃~21.0℃，平均降水量1031毫米~1369毫米，日照时数1804小时~2060小时。全年气候温和，无霜期长，雨量充沛，适宜亚热带作物和林木的生长。龙岩水文龙岩市境内溪河众多，分别属于汀江、九龙江北溪、闽江沙溪、梅江水系。集水面积达到或超过50平方公里的溪河共有110条。河川年迳流量190亿立方米，水力资源理论蕴藏量214.5万千瓦，可供开发的水能蕴藏量182.7万千瓦。龙岩资源编辑龙岩市已探明的矿物种类64种，其中金、铜、铁、煤、高岭土等16种矿产储量居全省首位。马坑铁矿是华东第一大铁矿；紫金山铜矿是中国第二大铜矿；东宫下高岭土矿是中国四大优质高岭土矿之一。同时，水力资源丰富，水能理论蕴藏量214.5万千瓦，可开发量188.1万千瓦。龙岩是福建三大林区之一，森林覆盖率77.9%，居福建省首位。
